
===== sida 1 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Rapport                                                                      
                                                                                  
                                                         Valforskningsprogrammet  
                                                                                  
     2026:1                                              Statsvetenskapliga institutionen
                                                         Göteborgs universitet    
                                                         2026.02.10               
                                                                                  
                                                         www.gu.se/valforskningsprogrammet
                                                                                  
                                                                                  
     Hur (o)lika tycker män och kvinnor?                                          
     Könsskillnader i politiska åsikter över tid                                  
                                                                                  
     Emma  Olsson                                                                 
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 2 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Valforskningsprogrammets rapportserie                               
              Sedan 1950-talet genomför Valforskningsprogrammet empiriska undersökningar om
              den svenska demokratins tillstånd och utveckling. Rapportserien är vår viktigaste pub-
              likationskanal för att bidra till samhällets kunskapsförsörjning på demokratiområdet.
              Målsättningen är att sprida fakta och forskningsresultat som rör val och väljarbeteende
              till en bred publik av forskare, studenter, journalister, politiker och allmänhet.
                                                                                  
              The SNES Program Report Series                                      
              Since the 1950s, Swedish National Election Studies Program conducts empirical research
              on the condition and development of the Swedish democracy. The Report Series is one
              of our main publication outlets. The aim is to publish facts and research results about
              elections and voting behavior to a broad audience of researchers, students, journalists,
              politicians and the public.                                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Citering:                                                           
              Olsson, Emma (2026). Hur (o)lika tycker män och kvinnor? Könsskillnader i politiska
              åsikter över tid. Valforskningsprogrammets rapportserie 2026:1. Göteborgs universitet:
              Statsvetenskapliga institutionen.                                   
                                                                                  
                                                                                  
              Redaktör för rapportserien:                                         
              Maria Solevid                                                       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 3 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Hur    (o)lika    tycker      män     och                           
                                                                                  
                                                                                  
              kvinnor?       Könsskillnader             i                         
                                                                                  
              politiska      åsikter      över    tid                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              EMMA OLSSON                                                         
              Statsvetenskapliga institutionen                                    
              Göteborgs universitet                                               
                                                                                  
              Sammanfattning                                                      
              Utvecklingen av könsskillnader i politiska åsikter beskrivs ofta som en övergång från ett
              traditionellt till ett modernt könsgap. Medan kvinnor historiskt sett tenderade att vara
              mer högerorienterade och värdekonservativa än män, visar dagens mönster att kvinnor
              i genomsnitt står längre till vänster och intar mer liberala värderingar. Trots att
              könsgapet alltså inte är ett nytt fenomen är det i dag större än någonsin, med rekordstora
              könsskillnader i partival i riksdagsvalet 2022. Mot denna bakgrund analyserar
              rapporten hur könsskillnader i politiska åsikter har utvecklats över tid, med fokus på
              skillnader mellan mäns och kvinnors inställningar i politiska sak- och värderingsfrågor.
              Rapporten jämför även utvecklingen bland unga personer med den övriga befolkningen,
              då könspolariseringen i dag är som störst i den yngsta väljargruppen. Resultaten visar
              att både könsgapets riktning och storlek är mer rörliga i enskilda politiska åsikter än i
              bredare indikatorer på politisk orientering. Genom att analysera könsgapet på en mer
              detaljerad åsiktsnivå bidrar rapporten till en fördjupad förståelse av dess underliggande
              konfliktlinjer och variation över tid och mellan generationer.      
              Summary                                                             
              The development of gender differences in political attitudes is often described as a
              transition from a traditional to a modern gender gap. Whereas women historically
              tended to be more right-leaning and value-conservative than men, contemporary patterns
              show that women on average position themselves further to the left and hold more liberal
              values. Although the gender gap is far from a new phenomenon, it has reached
              unprecedented levels, with record-high gender differences in party choice in the 2022
              Swedish general election. Against this backdrop, the report analyses how gender
              differences in political attitudes have evolved over time, focusing on differences between
              men’s and women’s positions on political issues and value-based questions. The report
              also compares the development among young people with that in the rest of the
              population, as gender polarization is currently most pronounced among the youngest
              group of voters. The results show that both the direction and magnitude of the gender
              gap are more fluid across individual political attitudes than across broader indicators of
              political orientation. By analyzing the gender gap at a more fine-grained attitudinal level,
              the report contributes to a deeper understanding of its underlying cleavages and variation
              over time and across generations.                                   
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  

===== sida 4 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Inledning                                                           
              I riksdagsvalet 2022 uppmätte Valforskningsprogrammet de största könsskillnaderna i
              partival sedan undersökningarna inleddes. Även om den genomsnittliga skillnaden per
              parti endast var något större än vid tidigare val, utmärker sig 2022 framför allt genom
              de anmärkningsvärt stora skillnaderna mellan blocken som helhet. Det rödgröna blocket
              – S, MP, V och C – hade en övervikt av kvinnliga väljare, medan de partier som senare
              kom att ingå i Tidöavtalet – M, L, KD och SD – var överrepresenterade bland män.
              Tydliga könsskillnader framträder även i andra indikatorer som rör politikens innehåll,
              såsom ideologisk positionering, politiska värderingar, prioriteringar och åsikter i
              sakfrågor (för en översikt, se Ahlbom & Karlsson, 2023). Det övergripande mönstret
              ligger i linje med det så kallade moderna könsgapet (Inglehart och Norris, 2000): kvinnor
              står i genomsnitt längre till vänster än män och intar mer liberala positioner i
              sociokulturella värderingsfrågor. Särskilt slående är att könspolariseringen i dag är som
              störst bland unga väljare i åldern 18–25 år, vilket indikerar att könsskillnaderna kan
              komma att bli ännu större i framtiden.                              
               Även om könsgapet i dag är större än någonsin är det långtifrån ett nytt inslag i svensk
              politik. Alltsedan den allmänna rösträtten infördes för över hundra år sedan har män
              och kvinnor uppvisat systematiska skillnader i politiska attityder och beteenden.
              Samtidigt har dessa skillnader varierat avsevärt i både styrka och riktning. Före
              framväxten av det moderna könsgapet tenderade kvinnor till exempel att vara mer
              högerorienterade och värdekonservativa än män, något som kommit att kallas det
              traditionella könsgapet (Inglehart & Norris, 2000). Med utgångspunkt i denna
              förändring och det rekordstora könsgapet som noterades i valet 2022 undersöker denna
              rapport hur könsskillnaderna i politiska åsikter har utvecklats över tid. Syftet är att bidra
              till en mer detaljerad förståelse av könsgapets underliggande konfliktlinjer. Rapporten
              undersöker också huruvida utvecklingen skiljer sig mellan unga personer och den övriga
              befolkningen. En särskild analys av denna åldersgrupp är relevant dels eftersom
              skillnaderna i dag är störst där, dels eftersom det kan ge en indikation om hur könsgapet
              kan komma att utvecklas framåt, i takt med att yngre kohorter successivt ersätter äldre.
               Rapportens två övergripande frågeställningar är således: Hur har könsskillnaderna i
              politiska åsikter utvecklats över tid? och Hur skiljer sig denna utveckling mellan unga
              och den övriga befolkningen?                                        
              Från ett traditionellt till ett modernt könsgap                     
              Den konventionella sanningen inom internationell statsvetenskap var länge att kvinnor
              generellt stod längre till höger på den traditionella vänster–höger-skalan än män, som
              tenderade att placera sig längre till vänster. Det återspeglades i att kvinnor i högre grad
              röstade på borgerliga och konservativa partier, medan män oftare stödde socialistiska
              partier. Dessa könsskillnader, som Inglehart och Norris (2000) benämner det traditio-
              nella könsgapet (traditional gender gap), observerades redan i de tidigaste systematiska
              undersökningarna av röstbeteende (Tingsten, 1937). Under 1950- och 1960-talen
              befästes denna uppfattning genom en rad internationella studier i västerländska
              demokratier (Almond & Verba, 1963; Campbell m.fl., 1960; Duverger, 1955; Inglehart,
              1977; Lipset, 1960). Liknande mönster framkom även i Valforskningsprogrammets
              tidiga analyser av svenskt väljarbeteende (Särlvik, 1959).          
               Det traditionella könsgapet minskade gradvis under 1970- och 1980-talen och
              försvann i många fall helt. (Inglehart & Norris, 2000). I Sverige bestod det traditionella
              könsgapet fram till omkring valet 1979, om än i allt mindre omfattning (Holmberg,
              1981). Avsaknaden av systematiska könsskillnader blev dock kortvarig. Från och med
              1990-talet började könsgapet återigen att växa, något som observerades särskilt tidigt i
              den svenska kontexten (Oskarson & Wängnerud, 1995). Nu var förhållandet dock det
              motsatta – kvinnor stod i genomsnitt längre till vänster än män och röstade oftare på
              rödgröna partier. Detta mönster, som Inglehart och Norris (2000) beskriver som det
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         2                                        
                                                                                  

===== sida 5 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              moderna könsgapet (modern gender gap), har sedan dess varit bestående, både inter-
              nationellt (Abendschön & Steinmetz, 2014; Dassonneville, 2021; Shorrocks, 2021) och
              i Sverige (Ahlbom & Karlsson, 2023).                                
               Flera studier har visat att det moderna könsgapet uppvisar ett generationsmönster,
              där könsskillnaderna i dag är som störst mellan unga män och kvinnor (Abendschön &
              Steinmetz 2014; Giger 2009; Shorrocks 2018). Valforskningsprogrammets analyser
              (Ahlbom & Karlsson, 2023) bekräftar att detta även stämmer i den svenska kontexten.
              I riksdagsvalet 2022 var könsskillnaderna i partival störst bland 18–25-åringar, följt av
              gruppen 26–45 år, medan de två äldsta grupperna uppvisade betydligt lägre skillnader.
              Ett liknande mönster framträder för vänster–högeridentifikation. Den yngsta ålders-
              gruppen uppvisar de största könsskillnaderna över tid, vilket tyder på en ålderseffekt där
              könsgapet generellt är större bland unga. Samtidigt har könsskillnaderna inom denna
              grupp också växt med tiden och nådde sin högsta nivå hittills år 2022, vilket indikerar
              att det även finns en generationseffekt (Ahlbom & Karlsson, 2023).  
               Förändringen från ett traditionellt till ett modernt könsgap kan, enligt Inglehart och
              Norris (2000, 2003), förstås som en följd av samhällets modernisering och tilltagande
              sekularisering. Det preindustriella samhället präglades av tydliga könsroller, där
              kvinnans främsta uppgift var att föda och uppfostra barn, medan mannen försörjde
              familjen. Kvinnors begränsade närvaro i den offentliga sfären bidrog till en starkare
              religiös förankring och mer konservativa värderingar. Industrialiseringen gav kvinnor
              större tillgång till utbildning och lönearbete, vilket i kombination med sekulariseringen
              försvagade de traditionella könsrollerna. Den nya samhällsstrukturen innebar i sin tur
              att kvinnors intressen i allt högre grad kom att sammanfalla med den vänsterorienterade
              politiken, vilket lade grunden för det moderna könsgapet (Inglehart & Norris, 2000).
               Mer specifikt brukar kvinnors starkare stöd för den politiska vänstern förstås som en
              konsekvens av den könssegregering som präglar arbetsmarknaden i såväl Sverige som
              andra industrialiserade länder. Trots att kvinnor och män förvärvsarbetar i samma
              utsträckning är kvinnor oftare verksamma inom välfärdsyrken i den offentliga sektorn,
              och deltidsanställda (IFAU, 2023). Samtidigt utför kvinnor fortfarande merparten av det
              obetalda hushålls- och omsorgsarbetet (Rohdén m.fl., 2012; SCB, 2022). Ett konkret
              uttryck för detta är att kvinnor tar ut mer tillfällig föräldrapenning (vab) än män, även
              vid likvärdig inkomst mellan föräldrarna (IFAU, 2023). Sammantaget innebär dessa
              skillnader att kvinnor i högre grad gynnas av traditionell vänsterpolitik, såsom en stark
              välfärdsstat (Hernes 1987; Iversen & Rosenbluth, 2006).             
               Vidare menar forskare att industrialiseringen har påverkat kulturella attityder och
              värderingar, vilket ytterligare bidragit till det moderna könsgapet (Inglehart & Norris,
              2000). Enligt teorin om postmodernism (Inglehart, 1977; Inglehart & Norris, 2003) har
              den ekonomiska utvecklingen och globaliseringen inneburit att traditionella höger–
              vänsterfrågor fått minskad betydelse, medan kulturella och värderingsmässiga frågor
              istället har blivit viktigare. Kvinnor har i högre grad än män anammat trenden mot mer
              liberala och postmateriella värderingar, såsom jämställdhet, individuell frihet, hbtq-
              rättigheter, miljöhänsyn och mångfald. Bland vissa grupper av män har samma
              samhällsförändring istället väckt en motreaktion i form av mer konservativa och
              traditionella värderingar, något som Inglehart och Norris (2019) har kallat en kulturell
              backlash (cultural backlash). Som en följd av detta har män i större utsträckning än
              kvinnor sökt sig till radikala högerpartier, vars politiska budskap ofta kretsar kring dessa
              värderingskonflikter (Campbell & Erzeel, 2018; Norris, 2005).       
               Studier baserade på Valforskningsprogrammets tidsseriedata visar att de ökade
              könsskillnaderna i svensk politik under de senaste decennierna främst drivs av att män
              rört sig åt höger, medan kvinnors position på vänster–högerskalan i stort sett varit
              oförändrad sedan 1968 (Ahlbom m.fl., 2022; Ahlbom & Karlsson, 2023). I den svenska
              kontexten verkar det alltså som att kvinnors vänsterförskjutning var den främsta orsaken
              till minskningen av det traditionella könsgapet, medan framväxten av det moderna
              könsgapet istället beror på en högersväng bland män. De teoretiska perspektiv som
                                                                                  
                                         3                                        
                                                                                  

===== sida 6 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              beskrivs ovan antyder samtidigt att männens politiska förskjutning under denna tid
              framförallt har rört sociokulturella värderingar, snarare än klassiska ekonomiska
              vänster–högerfrågor. Eftersom svensk politik fortsatt är relativt endimensionell tenderar
              emellertid även nya konfliktlinjer att absorberas av och tolkas utifrån en vänster-
              högerlogik (Oscarsson, 1998). I dagens politiska landskap associeras konservativa,
              auktoritära och traditionella värderingar ofta med högerpolitik, vilket bidrar till att
              förklara männens förflyttning åt höger. Samtidigt visar analyser av specifika sakfrågor
              att män även rört sig något åt höger i klassiska ekonomiska och fördelningspolitiska
              frågor, något som forskningen hittills haft svårt att förklara (Ahlbom m.fl., 2022)
              Könsskillnader i politiska åsikter                                  
              Sammantaget visar tidigare forskning att kvinnor i dag oftare intar vänsterorienterade
              och liberala positioner, medan män tenderar att stå längre till höger och ha mer
              konservativa värderingar. Detta har dock inte alltid varit fallet utan fram till slutet av
              1970-talet präglades svensk politik av det motsatta förhållandet. Mot denna bakgrund
              undersöker denna rapport könsskillnader i specifika politiska attityder för att skapa en
              mer detaljerad bild av vilka politiska områden som driver könsgapet. Genom att studera
              utvecklingen i en rad sak- och värderingsfrågor avser rapporten att undersöka om
              könsgapets underliggande konfliktlinjerna har förändrats eller om det vilar på samma
              motsättningar som tidigare. Breda mått på politisk orientering, såsom partival eller
              vänster–högerplacering, är otillräckliga för en sådan analys eftersom de sammanfattar
              flera åsiktsdimensioner och därmed döljer variationer mellan olika typer av frågor.
               Flera tidigare studier, bland annat Oskarson och Wängnerud (1995, 2013), Ahlbom
              m.fl. (2022) samt Ahlbom och Karlsson (2023) har undersökt könsskillnader i de sak-
              och värderingsfrågor som ställs i Valundersökningarna. Resultaten visar, föga förvån-
              ande, att kvinnors attityder i högre grad ligger i linje med den politiska vänstern, medan
              män oftare stödjer förslag som förknippas med högerpartier. Studierna visar också att
              könsgapet varierar kraftigt mellan olika frågor. Könsskillnaderna är mycket stora
              gällande vissa förslag, såsom ökad frihandel, avveckling av kärnkraften, förbud mot
              pornografi och sex timmars arbetsdag, medan de är nästintill obefintliga i andra,
              exempelvis privatisering av sjukvården, försäljning av statliga företag, begränsningar av
              aborträtten, ökat ekonomiskt stöd till invandrare, minskade försvarsutgifter, främjande
              av kristna värden, lag och ordning samt att stärka familjens ställning.
               Denna rapport bygger vidare på tidigare forskning genom att undersöka
              könsskillnader i politiska attityder mer systematiskt och djupgående. Fokus ligger på
              könsgapet som fenomen och hur det har utvecklats över tid, snarare än på att jämföra
              män och kvinnor som två separata grupper. Rapporten går dessutom ett steg längre
              genom att jämföra könsskillnaderna i specifika politiska attityder bland unga personer,
              här definierade som 18–29-åringar, med resten av befolkningen. Tidigare studier från
              Valforskningsprogrammet (Ahlbom m.fl., 2022) visar att könsskillnaderna i partival och
              vänster–högerplacering är som störst bland unga. Eftersom dessa bredare mått på
              politisk orientering är nära kopplade till individers mer specifika politiska åsikter är det
              rimligt att även förvänta sig större könsskillnader i sak- och värderingsfrågor. I den mån
              de stora könsskillnaderna bland unga i dag beror på en generationseffekt kan analysen
              ge en fingervisning om vilka frågor som kan bli viktiga för framtida könspolarisering.
               För att strukturera analysen delas de undersökta sak- och värderingsfrågorna in i två
              kategorier: vänster–högerfrågor och sociokulturella frågor. Den klassiska vänster–
              högerdimensionen omfattar främst ekonomiska och fördelningspolitiska frågor, såsom
              skatter, offentliga utgifter, arbetsrätt och statlig intervention i näringslivet (Oscarsson
              m.fl., 2021). I takt med den postmoderna utvecklingen, där ekonomiska frågor fått
              minskad betydelse i politiken, har denna dimension kommit att kritiseras för att ge en
              alltför förenklad bild av det politiska landskapet. Sedan 1970-talet har den därför
              utmanats av en kulturell värderingsdimension som omfattar frågor om bland annat
              invandring, mångkultur, klimat, livsstilar och synen på nationalstatens gränser (Marks
                                                                                  
                                                                                  
                                         4                                        
                                                                                  

===== sida 7 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              m.fl., 2019; Oscarsson m.fl., 2021). För att fånga denna senare dimension introducerade
              Hooghe m.fl. (2002) GAL–TAN-skalan, där GAL (grön, alternativ, libertär) och TAN
              (traditionell, auktoritär, nationalistisk) utgör ytterpunkterna. Även om de två
              dimensionerna i dag delvis överlappar, som diskuterat i teoriavsnittet, möjliggör
              distinktionen en mer systematisk analys av könsgapets underliggande konfliktlinjer.
                                                                                  
              Data och variabler                                                  
              I denna rapport analyseras könsskillnader i politiska attityder både utifrån mäns och
              kvinnors inställning till ett antal konkreta politiska sakfrågor, samt bredare
              värderingsfrågor om samhällets framtida inriktning. Vid urvalet av variabler priorit-
              erades frågor med långa tidsserier, samt sådana som tydligt kan kopplas till antingen
              vänster–högerdimensionen eller GAL–TAN-dimensionen. Ett ytterligare kriterium var
              att förslagen skulle ingå i 2022 års Valundersökning. Sammanlagt analyseras könsgapet
              utifrån 16 variabler: tio politiska sakfrågor och sex förslag om framtida samhällen,
              fördelade jämnt mellan vänster, höger, GAL och TAN.                 
               Det bör noteras att flera av formuleringarna i förslagen, såsom öka, minska, mer, färre
              och sänka, inte är absoluta utan relaterade till den nivå som råder vid tidpunkten för
              undersökningen. Exempelvis innebär förslaget om att minska försvarsutgifterna något
              annat i ett läge med höga försvarsanslag än i ett läge där anslagen redan är låga.
              Förslagens politiska innebörd kan därmed variera över tid, vilket kan skapa utmaningar
              vid positioneringen av förslagen längs ideologiska dimensioner. Samtidigt har inga av de
              utvalda förslagen genomgått några drastiska förändringar i innebörd under den
              studerade perioden, vilket möjliggjort en okomplicerad kategorisering. En annan möjlig
              konsekvens är att variationer i observerade könsskillnader över tid kan bero på
              skillnader i förändringsbenägenhet mellan kvinnor och män, snarare än på faktiska
              förändringar i politiska åsikter. Denna aspekt kontrolleras inte för i analysen, men bör
              beaktas vid tolkningen av resultaten.                               
               Vid den initiala genomgången av resultatet framkom att antalet unga respondenter
              var mycket lågt för flera frågor under vissa år. Detta beror dels på att alla politiska
              sakfrågor och framtidsscenarion inte brukar ställas i varje edition av Valundersökningen,
              dels på att svarsfrekvensen bland unga generellt är låg. För att öka urvalets storlek har
              unga i denna undersökning definierats som 18–29-åringar. Idealt hade den yngsta
              gruppen avgränsats till 18–25-åringar, för att bättre överensstämma med Ahlbom och
              Karlsson (2023). Till skillnad från de variabler som ingår i denna rapport ingår dock
              deras variabler i samtliga editioner av Valundersökningen, vilket möjliggör en snävare
              åldersindelning. Problemet kvarstår delvis även med den bredare gruppen 18–29 år,
              vilket innebär att resultaten för vissa år baseras på ett relativt litet antal unga
              respondenter. Små urvalsgrupper gör resultaten känsliga för slumpvariation, och
              underrepresentationen av unga utgör därför fortsatt en begränsning. För läsare som
              önskar information om n-tal för respektive grupp återfinns dessa i appendix.
              Politiska sakfrågor                                                 
              Möjligheten för respondenter att uppge sin åsikt i specifika politiska sakfrågor har
              funnits i Valundersökningen sedan 1976. Två av de förslag som ingår i denna studie har
              funnits med sedan dess, medan övriga tillkommit successivt. Tabell 1 redovisar samtliga
              sakfrågor som ingår i analysen, deras ideologiska dimension samt tidsseriens omfattning.
              Totalt ingår två typiska vänsterförslag, tre högerförslag, två GAL-förslag och tre TAN-
              förslag. Flera av frågorna har inte en sammanhängande tidsserie utan har uteblivit från
              undersökningen vissa år. Antalet respondenter varierar både mellan undersökningar och
              mellan olika frågor inom samma undersökning, beroende på vilka och hur många
              editioner som frågan har inkluderats i.                             
               I 2022 års Valundersökning inleddes sakfrågedelen med formuleringen: ”Nedan finns
              ett antal förslag som har förekommit i den politiska debatten. Vilken är din åsikt om
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         5                                        
                                                                                  

===== sida 8 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              vart och ett av dem?” Respondenterna presenterades därefter inför ett antal politiska
              förslag och fick ange i vilken grad de instämmer enligt följande svarsalternativ:
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Även om den exakta frågeformuleringen har varierat något mellan undersökningarna
              har den i stort sett följt samma struktur som vid det senaste valet. De fem
              svarsalternativen, liksom utformningen av de politiska förslagen, har däremot i stort sett
              förblivit oförändrade över tid.                                     
               Eftersom svarsalternativen inte kan betraktas som kontinuerliga, med lika stora
              avstånd mellan varje alternativ, har variablerna kodats om till binära mått. Svars-
              alternativen ”Mycket bra förslag” och ”Ganska bra förslag” har kodats som 1, vilket
              innebär att respondenter instämmer med förslaget, medan övriga svarsalternativ har
              kodats som 0. Könsgapet definieras sedan som skillnaden i andelen män respektive
              kvinnor som instämmer med förslaget.                                
                                                                                  
              Tabell 1 Sammanställning av de sakfrågor som analyseras, deras ideologiska
                       dimension samt tidsseriens omfattning.                     
              Sakfråga                          Dimension  Tidsserie              
                                                                                  
              Minska inkomstskillnaderna i samhället Vänster 1988–2022            
              Införa sex timmars arbetsdag för alla förvärvsarbetande Vänster 1976, 1985, 1988, 1994–2022
              Minska den offentliga sektorn      Höger    1982–2022               
              Sänka skatterna                    Höger    1998–2022               
              Bedriva mer av sjukvården i privat regi Höger 1985–2022             
                                                                                  
              Öka det ekonomiska stödet för invandrare så att de kan bevara sin egen GAL 1979–2010, 2018, 2022
              kultur                                                              
              Minska försvarsutgifterna          GAL      1976–2022               
              Införa mycket hårdare fängelsestraff för brottslingar TAN 1991, 2002–2022
              Ta emot färre flyktingar i Sverige TAN      1988–2022               
              Begränsa rätten till fri abort     TAN  1982, 1991–2006, 2014–2022  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1976–2022.
              Kommentar: Tabellen redovisar de politiska sakfrågor som ingår i analysen, deras klassificering i relation till antingen vänster–höger eller GAL–TAN-
              dimensionen, samt den tidsperiod för vilken data finns tillgänglig. Frågan som inleder sakfrågedelen har varierat något över tid men lyder år 2022: ”Nedan
              finns ett antal förslag som har förekommit i den politiska debatten. Vilken är din åsikt om vart och ett av dem?”.
              Framtida samhällen                                                  
              Frågan om framtida samhällen introducerades i Valundersökningen 1982. Liksom för
              sakfrågorna har vissa av de förslag som analyseras funnits med sedan dess, medan andra
              har tillkommit senare (se Tabell 2). Till skillnad från de politiska sakfrågorna innebär
              detta dock att ingen av tidsserierna går tillbaka till tiden för det traditionella könsgapet.
               För att kompensera för att de politiska sakfrågorna innehåller färre typiska vänster-
              och GAL-förslag inkluderas i detta avsnitt två vänsterförslag, ett högerförslag, två GAL-
              förslag och ett TAN-förslag. En jämn representation mellan dimensionerna i båda
              frågekategorierna hade varit att föredra, men detta var inte möjligt att uppnå i
              kombination med långa tidsserier. Istället har en balanserad fördelning uppnåtts över
              båda frågekategorierna som en helhet.                               
               I 2022 års undersökning inleddes avsnittet med förslag på framtida samhällen med
              formuleringen: ”Nedan finns en lista med förslag på olika slags samhällen som en del
              människor anser att vi bör satsa på i framtiden i Sverige. Vad anser du om de olika
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         6                                        
                                                                                  

===== sida 9 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              förslagen?”. Respondenterna fick sedan ange sin inställning till de olika förslagen genom
              att placera sig på nedanstående elvagradiga skala:                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              I likhet med de politiska sakfrågorna har både frågeformuleringen och svarsalternativen
              varit i stort sett oförändrade över tid, även om förslagen på framtida samhällen har
              varierat. Till skillnad från ovan anges svaren här på en kontinuerlig skala. Trots detta
              har även dessa variabler omkodats till binära mått för att möjliggöra jämförelser mellan
              de två typerna av frågor. Svar mellan 6–10 har kodats som 1, medan svar mellan 0–5
              har kodats som 0. Precis som tidigare definieras könsgapet som skillnaden mellan
              andelen män och andelen kvinnor som instämmer med förslaget.        
                                                                                  
              Tabell 2 Sammanställning av de förslag på framtida samhällen som analyseras,
                       deras ideologiska dimension samt tidsseriens omfattning.   
                                                                                  
              Framtida samhällen                  Dimension Tidsserie             
              Satsa på ett socialistiskt samhälle  Vänster 1982–2006, 2018, 2022  
              Satsa på ett samhälle med mer solidaritet och jämlikhet Vänster 2014–2022
              Satsa på ett samhälle med mer privat företagsamhet och marknadsekonomi Höger 1982–2022
                                                                                  
              Satsa på ett miljövänligt samhälle*   GAL     1982–2022             
              Satsa på ett samhälle där makt omfördelas från gruppen män till gruppen GAL 2006–2022
              kvinnor                                                             
              Satsa på ett samhälle som slår vakt om traditionellt svenska värden TAN 1994–2022
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Tabellen redovisar de förslag på framtida samhällen som ingår i analysen, deras klassificering i relation till antingen vänster–höger eller GAL–
              TAN-dimensionen, samt den tidsperiod för vilken data finns tillgänglig. Frågan som inleder delen om framtida samhällen har varierat något över tid men lyder
              år 2022: ”Nedan finns en lista med förslag på olika slags samhällen som en del människor anser att vi bör satsa på i framtiden i Sverige. Vad anser du om
              de olika förslagen?”. *Frågan ”Satsa på ett miljövänligt samhälle” formulerades fram till och med 2014 som ”…även om det innebär låg eller ingen
              ekonomisk tillväxt”. I Valundersökningarna 2018 och 2022 ändrades formuleringen till ”…även om det innebär sänkt materiell levnadsstandard”.
              Resultat                                                            
              I detta avsnitt beskrivs utvecklingen av könsgapet i de politiska sakfrågor och förslag om
              framtida samhällen som presenterats ovan. Analysen är uppdelad i fyra delar och inleds
              med en genomgång av könsskillnaderna i politiska sakfrågor i befolkningen som helhet,
              följt av en motsvarande analys för förslagen om framtida samhällen. Därefter bryts
              resultaten ned efter ålder för att jämföra utvecklingen av könsskillnader mellan unga
              personer och den övriga befolkningen, först i politiska sakfrågor och därefter i
              framtidsförslag. Samtliga delanalyser följer i stort sett samma struktur. Först diskuteras
              riktningen på könsskillnaderna, följt av en analys av könsgapets storlek. Genomgången
              görs separat för förslag kopplade till vänster–höger- och för GAL–TAN-dimensionen. I
              de två senare delarna ligger fokus framförallt på att jämföra gruppernas utveckling.
               Resultaten redovisas genom linjediagram där varje punkt representerar könsskillnad-
              en vid ett givet undersökningstillfälle. Könsgapet beräknas som skillnaden mellan
              andelen män och andelen kvinnor som anser att förslaget är bra. En positiv differens
              innebär därmed att män är mer positiva till förslaget, medan en negativ differens innebär
              att kvinnor uttrycker större stöd. Det är dock viktigt att understryka att differensens
              riktning avser relativa skillnader mellan grupperna och inte nödvändigtvis säger något
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                         7                                        
                                                                                  

===== sida 10 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              om var grupperna befinner sig i absoluta termer. Exempelvis innebär således inte en
              negativ differens att en majoritet av männen är negativa till förslaget medan en majoritet
              av kvinnorna är positiva, utan endast att andelen positiva är lägre bland män än bland
              kvinnor. För läsare som önskar ta del av de exakta underliggande värdena återfinns dessa
              i tabellform i appendix, inklusive separata värden för varje grupp. Resultaten bygger inte
              på statistiska analyser och inkluderar därför inga signifikansprövningar. I stället
              fokuserar rapporten på att deskriptivt belysa övergripande mönster, vilka kan fungera
              som utgångspunkt för framtida forskning.                            
              Könsskillnader i politiska sakfrågor                                
              I figur 1 visas könsskillnaderna i kvinnor och mäns inställning till konkreta
              sakfrågeförslag. För de fem sakfrågor som berör vänster–högerdimensionen är
              riktningen på könsgapet stabil över tid i majoriteten av fallen. År 2022 intar kvinnor
              genomgående mer vänsterorienterade och män mer högerorienterade positioner, ett
              mönster som återkommer under större delen av mätperioden i fyra av de fem frågorna.
              I två av dessa frågor är könsskillnaderna vissa år nästintill obefintliga, men de byter
              aldrig tydligt riktning. Den enda tidsserie bland vänster-högerförslagen som omfattar
              tiden för det traditionella könsgapet, är förslaget om sex timmars arbetsdag. I denna
              fråga intar kvinnor emellertid mer vänsterorienterade positioner än män redan i de allra
              tidigaste mätningarna. Förslaget om att bedriva mer sjukvård i privat regi utgör däremot
              ett undantag från detta stabila mönster i könsgapets riktning, då differensen växlar
              mellan negativa och positiva värden. Könsskillnaderna i denna fråga har dock
              genomgående varit mycket små, vilket gör det rimligt att tolka variationen som en stabil
              avsaknad av ett signifikant könsgap snarare än som faktiska förändringar i dess riktning.
               Vidare varierar könsgapets storlek i vänster-högerfrågorna både mellan de olika
              förslagen och över tid. Exempelvis uppvisar förslagen om att minska den offentliga
              sektorn och införa sex timmars arbetsdag konsekvent stora könsskillnader, medan
              skillnaderna i förslaget om privat sjukvård är nästintill obefintliga vissa år. I tre av fem
              frågor är könsgapet större i dag än vid den första mätpunkten, även om skillnaderna i
              de flesta fall varit ännu större där emellan. Endast i förslaget om sänkta skatter är
              könsgapet år 2022 större än vid någon tidigare mätning, men samtidigt omfattar denna
              fråga också den kortaste tidsserien. I den senaste undersökningen uppmättes de största
              könsskillnaderna i förslaget om att införa sex timmars arbetsdag. Detta är också det
              förslag som uppvisar störst könsgap av samtliga 16 variabler i analysen, och den enda
              där könsskillnaderna vissa år har överstigit 20 procentenheter.     
               Utöver dessa analyser av enskilda sakfrågor är det svårt att urskilja något entydigt
              mönster för när vänster-högerfrågorna har varit som mest könspolariserade. Exempelvis
              var könsskillnaderna i förslaget om att införa sex timmars arbetsdag som störst i valet
              1988, medan förslaget om att minska den offentliga sektorn tvärtom uppvisade ovanligt
              små könsskillnader samma år. Ett mönster som delvis framträder, och som även Ahlbom
              och Karlsson (2023) uppmärksammar, är att könsgapet minskade omkring 2014 för att
              därefter öka igen i det efterföljande valet. I den fråga som inte följer detta övergripande
              mönster, förslaget om att bedriva mer privat sjukvård, ökade könsgapet istället mellan
              2018 och 2022. I övriga frågor varierar utvecklingen mellan 2018 och 2022, med fortsatt
              ökade könsskillnaderna i vissa fall och minskande i andra.          
               När det gäller GAL–TAN-frågorna har könsgapets riktning varierat något mer över
              tid än vad som var fallet för vänster–högerfrågorna. I 2022 års undersökning intog
              kvinnor mer GAL-orienterade och män mer TAN-orienterade positioner i samtliga
              förslag utom det om minskade försvarsutgifter, där könsskillnaderna dock var mycket
              små. Detta mönster har dock endast varit stabilt över tid i två av förslagen – ökat
              ekonomiskt stöd till invandrare och ta emot färre flyktingar. I likhet med vänster–
              högerfrågorna uppvisar de två förslag med längst tidsserier – ökat ekonomiskt stöd till
              invandrare och minskade försvarsutgifter – inga tydliga tecken på ett traditionellt
              könsgap före 1979. Utvecklingen i försvarsfrågan är särskilt anmärkningsvärd: kvinnor
                                                                                  
                                                                                  
                                         8                                        
                                                                                  

===== sida 11 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              intog mer GAL-orienterade positioner fram till 1990-talet, men övergick därefter till att
              vara mer TAN-inriktade fram till 2014, då könsgapet i denna fråga i princip upphörde.
              Även i frågorna om hårdare fängelsestraff och begränsad aborträtt var kvinnor mer
              TAN-orienterade än män under lång tid efter att det traditionella könsgapet försvunnit,
              även om utvecklingen där inte skiftade på samma sätt. Huruvida det traditionella
              könsgapet omfattar GAL–TAN-dimensionen kan diskuteras. Tidigare forskning, såsom
              Shorrocks (2021), visar dock att kvinnor historiskt var mer religiösa än män, vilket talar
              för att det traditionella könsgapet inte enbart var kopplat till ekonomiska frågor.
               Könsskillnaderna i GAL-TAN-frågorna är generellt mindre än i vänster–
              högerfrågorna, åtminstone i den senaste undersökningen. Till skillnad från i vänster-
              högerförslagen är det ingen av variablerna som konsekvent uppvisar ett mycket stort
              eller litet könsgap, utan istället varierar storleken i samtliga frågor. I tre av fem frågor är
              könsgapet i dag mindre än vid den första mätningen. Den fråga som uppvisar störst
              könsskillnader år 2022 är förslaget om att ta emot färre flyktingar, där skillnaden mellan
              kvinnor och män uppgår till 13,4 procentenheter. I denna fråga verkar könsgapet
              dessutom vara större än vid någon tidigare mätning, även om ökning från 2018 i princip
              är obefintlig. Även för GAL–TAN-frågorna är det svårt att identifiera något särskilt år
              eller någon period då könspolariseringen varit särskilt stark. Det mönster som Ahlbom
              och Karlsson (2023) identifierar – att könsgapet var som minst omkring 2014 för att
              därefter öka – återfinns här endast i frågan om att ta emot färre flyktingar.
              Könsskillnader i bedömningar av framtida samhällen                  
              Figur 2 redovisar könsskillnaderna i bedömningar av förslag på olika framtida
              samhällen. I de tre första bedömningarna av framtida samhällen som rör vänster-
              högerdimensionen ligger könsskillnaderna i linje med det moderna könsgapet. Kvinnor
              är genomgående mer positiva till ett mer socialistiskt samhälle och ett samhälle med mer
              solidaritet och jämlikhet, medan män är mer positiva till ett samhälle med mer privat
              företagsamhet och marknadsekonomi. Detta mönster är stabilt över alla undersök-
              ningstillfällen, vilket även var fallet i majoriteten av vänster-höger sakfrågorna.
               I samtliga vänster–högerorienterade framtidsförslag är könsgapet större i dag än vid
              respektive frågas första mätpunkt. Samtidigt har könsskillnaderna i alla tre frågorna
              varit större ännu större vid minst en tidigare mätning, om än marginellt. År 2022 var
              könsgapet som störst i förslaget om ett samhälle präglat av solidaritet och jämlikhet,
              även om skillnaden jämfört med förslaget om ökad privat företagsamhet och marknads-
              ekonomi i princip är obefintlig. I linje med Ahlbom och Karlsson (2032) noteras också
              en ökning efter 2014 i de två förslag som har mätpunkter från detta år.
               Vidare är riktningen på könsgapet betydligt mer stabil i de GAL-TAN-orienterade
              framtidsförslagen än vad som var fallet för de politiska sakfrågorna som rörde samma
              dimension. I linje med det moderna könsgapet är kvinnor i genomsnitt mer GAL-
              orienterade än män, och detta gäller även vid tidigare mätpunkter där könsskillnader
              kan observeras. Vid det senaste valet fanns det tydliga könsskillnader i alla tre frågor.
              Kvinnor var mer positiva till att satsa på ett miljövänligt samhälle och ett samhälle där
              makt omfördelas från män till kvinnor, medan män var mer positiva till ett samhälle
              som slår vakt om traditionella svenska värden.                      
               Bland de GAL-TAN-orienterade framtidsförslagen är könsgapet i den senaste
              undersökningen störst i förslaget om att satsa på ett samhälle där makt omfördelas från
              män till kvinnor. Detta är dessutom den fråga som uppvisar de allra största könsskillnad-
              erna år 2022 av samtliga 16 förslag som analyseras. I två av de tre framtidsförslagen är
              könsskillnaderna vid den senaste mätningen större än vid den första, men endast i det
              nyss nämnda förslaget är de större än vid någon tidigare mätpunkt. Till skillnad från de
              vänster–högerorienterade framtidsförslagen finns det i två av GAL–TAN-variablerna
              undersökningsår då det inte funnits några könsskillnader. I likhet med vänster–
              högerfrågorna framträder dock ett mönster med små könsskillnader omkring 2014, följt
              av ökningar i efterföljande val.                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                         9                                        
                                                                                  

===== sida 12 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 1. Könsskillnader i inställning till politiska sakfrågor (andelen positiva)
                                                                                  
                    Minska inkomstskillnaderna i samhället                        
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
                                                                                  
               5                                                                  
               0                                                                  
               -5      -6,9           -7,4                                        
               -10                                                                
                                                                                  
               -15                                                                
               -20                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1976–2022.
              Kommentar: Figuren visar differensen mellan andelen män och andelen kvinnor som i ett antal sakfrågor har svarat 1 ”Mycket bra förslag” eller 2 ”Ganska
              bra förslag” på en femgradig skala, som även innefattar svarsalternativen 3 ’Varken bra eller dåligt förslag’, 4 ’Ganska dåligt förslag’ och 5 ’Mycket dåligt
              förslag’. Positiva värden innebär större stöd bland män, medan negativa värden innebär större stöd bland kvinnor. Antalet respondenter varierar mellan
              undersökningar och frågor; exakta n-tal redovisas i appendix.       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        10                                        
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                             Införa sex timmars arbetsdag för alla förvärvsarbetande
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                          5                                       
                                          0                                       
                                          -5                                      
                                          -10 -11,8                               
                                                                 -14,7            
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                            6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                      Minska den offentliga sektorn                               
               20                                                                 
               15                     11,5                                        
               10   13,1                                                          
               5                                                                  
               0                                                                  
               -5                                                                 
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                    Sänka skatterna               
                                          20                                      
                                          15                                      
                                                                 9,8              
                                          10                                      
                                                       3,9                        
                                          5                                       
                                          0                                       
                                          -5                                      
                                          -10                                     
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                            6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                     Bedriva mer av sjukvården i privat regi                      
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
               5                       2                                          
               0                                                                  
               -5     -4                                                          
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                               Öka det ekonomiska stödet för invandrare
                                                så att de kan bevara sin egen kultur
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                          5                                       
                                          0                                       
                                                                 -1,5             
                                          -5                                      
                                             -4,7                                 
                                          -10                                     
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                            6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202

===== sida 13 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 1 (forts) Könsskillnader i inställning till politiska sakfrågor (andelen positiva)
                                                                                  
                       Minska försvarsutgifterna                                  
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
                                                                                  
               5                                                                  
                                      0,6                                         
               0                                                                  
               -5 -1,9                                                            
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1976–2022.
              Kommentar: Figuren visar differensen mellan andelen män och andelen kvinnor som i ett antal sakfrågor har svarat 1 ”Mycket bra förslag” eller 2 ”Ganska
              bra förslag” på en femgradig skala, som även innefattar svarsalternativen 3 ’Varken bra eller dåligt förslag’, 4 ’Ganska dåligt förslag’ och 5 ’Mycket dåligt
              förslag’. Positiva värden innebär större stöd bland män, medan negativa värden innebär större stöd bland kvinnor. Antalet respondenter varierar mellan
              undersökningar och frågor; exakta n-tal redovisas i appendix.       
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        11                                        
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                             Införa mycket hårdare fängelsestraff för brottslingar
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                                                 3,7              
                                          5                                       
                                          0                                       
                                                   -2,3 -5                        
                                          -10                                     
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                            6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                      Ta emot färre flyktingar i Sverige                          
               20                                                                 
                                      13,4                                        
               15                                                                 
               10                                                                 
                       5,7                                                        
               5                                                                  
               0                                                                  
               -5                                                                 
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                  Begränsa rätten till fri abort  
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                          5                      1,5              
                                          0                                       
                                          -5                                      
                                             -10,5                                
                                          -10                                     
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                            6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202

===== sida 14 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 2  Könsskillnader i bedömningar av framtida samhällen (andelen positiva)
                                                                                  
                      Satsa på ett socialistiskt samhälle                         
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
               5                                                                  
                                                                                  
               0                                                                  
               -5                                                                 
               -10 -7,1                                                           
                                      -8,8                                        
               -15                                                                
               -20                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Figuren visar differensen mellan andelen män och andelen kvinnor som har bedömt ett antal framtidsscenarion mellan 6–10 på en elvagradig
              skala där 0 står för ’Mycket dåligt förslag’, 10 står för ’Mycket bra förslag’ och 5 för ’Varken bra eller dåligt förslag’. Positiva värden innebär större stöd bland
              män, medan negativa värden innebär större stöd bland kvinnor. Antalet respondenter varierar mellan undersökningar och frågor; exakta n-tal redovisas i
              appendix. *Frågan ”Satsa på ett miljövänligt samhälle” formulerades fram till och med 2014 som ”…även om det innebär låg eller ingen ekonomisk tillväxt”.
              I Valundersökningarna 2018 och 2022 ändrades formuleringen till ”…även om det innebär sänkt materiell levnadsstandard”.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        12                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                                             Satsa på ett samhälle med mer solidaritet och jämlikhet
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                          5                                       
                                          0                                       
                                          -5                -3,6                  
                                          -10                                     
                                                                 -11,4            
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                     Satsa på ett samhälle med mer privat                         
                     företagsamhet och marknadsekonomi                            
               20                                                                 
               15                     11,3                                        
               10                                                                 
                 4,9                                                              
               5                                                                  
               0                                                                  
               -5                                                                 
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                                                Satsa på ett miljövänligt samhälle*
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                          5                                       
                                          0                                       
                                          -5                                      
                                          -10                                     
                                                                 -10,1            
                                          -15 -13,9                               
                                          -20                                     
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                    Satsa på ett samhälle där makt omfördelas                     
                     från gruppen män till gruppen kvinnor                        
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
               5                                                                  
               0                                                                  
               -5                                                                 
               -10            -8,5                                                
               -15                                                                
                                      -16,3                                       
               -20                                                                
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                                                Satsa på ett samhälle som slår vakt
                                                 om traditionellt svenska värden  
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                      8               
                                          5                                       
                                                   0,4                            
                                          0                                       
                                          -5                                      
                                          -10                                     
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202

===== sida 15 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Åldersmönster i könsgapet: Politiska sakfrågor                      
              Figur 3 visar könsskillnader i politiska sakfrågor bland unga (18–29 år) och i den övriga
              befolkningen. Riktningen på könsgapet i vänster-högerfrågorna följer i stort sett samma
              mönster över tid i båda grupperna. De två främsta undantagen återfinns i förslagen om
              att minska inkomstskillnaderna i samhället och att införa sex timmars arbetsdag i 2014
              års undersökning. Här är unga män plötsligt mer positivt inställda än unga kvinnor, ett
              mönster som varken förekommer i tidigare eller senare mätningar. Givet det låga antalet
              unga respondenter bör denna avvikelse tolkas med försiktighet. Även i frågan om att
              bedriva mer av sjukvården i privat regi har könsskillnaderna vissa år gått i motsatt
              riktning bland unga jämfört med övriga respondenter. Detta gäller framför allt åren
              1998 och 2002, då unga män var mer positiva till förslaget än unga kvinnor, medan
              förhållandet var det motsatta i resten av befolkningen.             
               När det gäller könsgapets storlek i vänster–högerfrågorna finns ingen fråga där
              könsskillnaderna konsekvent varit större bland unga respondenter än bland övriga. I
              förslaget om sänkta skatter har könsgapet bland unga dock varit större vid samtliga
              mätpunkter utom en, och i frågan om att bedriva mer av sjukvården i privat regi har
              skillnaderna varit större bland unga i alla mätningar sedan 2002. Det mönster som
              Ahlbom och Karlsson (2023) identifierar, med minskade könsskillnader omkring 2014
              följt av ökningar, framträder i lika stor utsträckning i båda grupperna. De största
              skillnaderna mellan unga och övriga återfinns i dag i förslagen om att minska den
              offentliga sektorn och att införa sex timmars arbetsdag. Det sistnämnda utgör dessutom
              det enda vänster–högerförslaget där unga vid det senaste valet uppvisar en lägre grad av
              könspolarisering än den övriga befolkningen.                        
               I likhet med vänster-högerfrågorna uppvisar könsgapet i GAL-TAN-förslagen i de
              flesta fall samma riktning bland unga som i den övriga befolkningen. År 1991 utgör ett
              undantag från detta mönster, då könsgapet hade olika riktningar i de två grupperna i tre
              av fem förslag. Både här och i övriga fall där riktningen skiljer sig åt – exempelvis i
              förslaget om att ta emot färre flyktingar i 2014 års undersökning – rör det sig dock om
              enstaka mätningar, där könsskillnaderna ofta är mycket små i åtminstone en av
              grupperna. Förslaget om att minska försvarsutgifterna avviker däremot genomgående
              från detta mönster. I samtliga undersökningar mellan 1991 och 2018 går könsskillnad-
              erna i motsatta riktningar i de två grupperna. Bland unga personer var kvinnor under
              denna period mer positiva till förslaget, medan män var mer positiva i den övriga
              befolkningen. I den föregående analysen av befolkningen som helhet noterades att
              utvecklingen i denna fråga inte följer förväntningarna utifrån det moderna könsgapet.
              Resultaten här nyanserar denna bild genom att visa att denna avvikelse inte tycks gälla
              bland unga respondenter utan drivs av den äldre åldersgruppen.      
               Förslaget om att ta emot färre flyktingar utmärker sig från resterande politiska
              sakfrågor genom att könsskillnaderna konsekvent har varit större bland unga än i den
              övriga befolkningen, om än marginellt vissa år. I de övriga GAL–TAN-frågorna har
              könsgapet däremot, i likhet med vad som observerades för vänster–högerfrågorna, vid
              åtminstone två mättillfällen varit större bland övriga respondenter. Ytterligare en likhet
              är att det mönster som Ahlbom och Karlsson (2023) identifierar inte heller här verkar
              skilja sig mellan åldersgrupperna. I 2022 års undersökning var könsgapet endast större
              i den yngre åldersgruppen i två av frågorna. Utöver det tidigare nämnda förslaget om att
              ta emot färre flyktingar gällde detta även förslaget om att begränsa rätten till fri abort.
              Skillnaderna mellan grupperna är i den senaste undersökningen störst i flyktingfrågan. I
              övriga fyra frågor är skillnaderna mellan grupperna betydligt mindre, vilket står i
              kontrast med vänster-högerförslagen där skillnaderna var större, åtminstone år 2022.
              Åldersmönster i könsgapet: Framtida samhällen                       
              Figur 4 visar könsgapet i inställningen till olika förslag på framtida samhällen, även här
              uppdelat i två åldersgrupper. I de tre första förslagen som rör vänster-högerdimensionen
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        13                                        
                                                                                  

===== sida 16 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              har könsskillnaderna haft samma riktning bland unga och övriga i samtliga undersök-
              ningar. Samma tendens kunde observeras i de vänster–högerorienterade sakfrågorna,
              men mönstret är alltså ännu tydligare här.                          
               När det gäller skillnader i könsgapets storlek mellan unga och övriga uppvisar de tre
              frågorna olika mönster. I förslaget om ett samhälle med mer solidaritet och jämlikhet
              har könsskillnaderna genomgående varit större bland unga än bland övriga, även om
              frågan endast ingått sedan 2014 års undersökning. Förslaget om ett samhälle med mer
              privat företagsamhet och marknadsekonomi visar ett liknande mönster, med endast ett
              undantag sedan 1982. I frågan om ett mer socialistiskt samhälle varierar det däremot
              mer över tid vilken grupp som uppvisar det största könsgapet. I 2022 års undersökning
              var könsgapet dock större bland unga i samtliga tre frågor. Skillnaderna mellan
              grupperna var som störst i förslaget om att satsa på ett samhälle med mer privat
              företagsamhet och marknadsekonomi.                                  
               Till skillnad från vänster–högerfrågorna har riktningen på könsgapet i samtliga GAL–
              TAN-förslag vid åtminstone ett tillfälle skiljt sig åt mellan ungdomsgruppen och den
              övriga befolkningen. I likhet med de GAL–TAN-orienterade sakfrågorna rör det sig dock
              i de flesta fall om enstaka mätpunkter, där könsskillnaderna dessutom ofta varit mycket
              små i åtminstone en av grupperna. År 2014 utgör ett tydligt undantag, då
              könsskillnaderna går i olika riktningar i samtliga tre frågor. Som tidigare nämnt återfinns
              samma mönster även i de politiska sakfrågorna detta år. Samtidigt sticker denna mätning
              ut med ett särskilt lågt antal unga respondenter (se appendix), vilket innebär att
              resultaten är känsliga för slumpvariation och därför bör tolkas med försiktighet.
               I förslagen om att satsa på ett samhälle där makt omfördelas från gruppen män till
              gruppen kvinnor och att satsa på ett samhälle med traditionellt svenska värden har
              könsskillnaderna genomgående varit större bland unga, med undantag för en enskild
              mätning i den senare frågan. Detta mönster återfinns däremot inte i förslaget om att
              satsa på ett miljövänligt samhälle, där det har varierat över tid vilken grupp som uppvisat
              de största könsskillnaderna. Trots dessa variationer var könsgapet i 2022 års undersök-
              ning större bland unga i samtliga GAL–TAN-förslag. Som tidigare nämnt återfanns
              samma mönster även i vänster–högerförslagen, vilket innebär att könsgapet i den senaste
              undersökningen var större bland unga i samtliga framtidsförslag. Skillnaderna mellan
              grupperna var generellt större i GAL-TAN-frågorna, där förslaget om att satsa på ett
              samhälle med traditionellt svenska värden uppvisade de största skillnaderna.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        14                                        
                                                                                  

===== sida 17 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 3  Könsskillnader i inställning till politiska sakfrågor bland unga (18–29 år)
                       och övriga (andelen positiva)                              
                                                                                  
                    Minska inkomstskillnaderna i samhället                        
               25                                                                 
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
               5                                                                  
               0                                                                  
               -5      -6,6           -7,3                                        
               -10     -8,1           -10,2                                       
               -15                                                                
               -20                                                                
               -25                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1976–2022.
              Kommentar: Figuren visar könsskillnader i ett antal sakfrågor, uppdelade på unga (18–29 år) och övriga respondenter (30 år och äldre). Värdena anger
              differensen mellan andelen män och andelen kvinnor som har svarat 1 ”Mycket bra förslag” eller 2 ”Ganska bra förslag” på en femgradig skala, som även
              omfattar svarsalternativen 3 ”Varken bra eller dåligt förslag”, 4 ”Ganska dåligt förslag” och 5 ”Mycket dåligt förslag”. Positiva värden innebär större stöd
              bland män, medan negativa värden innebär större stöd bland kvinnor. Antalet respondenter varierar mellan undersökningar och frågor; exakta n-tal redovisas
              i appendix.                                                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        15                                        
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                             Införa sex timmars arbetsdag för alla förvärvsarbetande
                                          25                                      
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                          5                                       
                                          0                      -4,9             
                                           -7,8 -5                                
                                          -10                    -15,6            
                                          -15                                     
                                          -20 -22,5                               
                                          -25                                     
                        18–29 år 30+ år                                           
                                            6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                   18–29 år 30+ år                
                      Minska den offentliga sektorn                               
               25                                                                 
                                      19,7                                        
               20                                                                 
                    14,6                                                          
               15                                                                 
               10   12,2                                                          
                                      10,5                                        
               5                                                                  
               0                                                                  
               -5                                                                 
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
               -25                                                                
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                    Sänka skatterna               
                                          25                                      
                                          20                     16,1             
                                                       14,5                       
                                          15                                      
                                          10                                      
                                                                 9,2 5            
                                          0                                       
                                                       0,9                        
                                          -5                                      
                                          -10                                     
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                          -25                                     
                        18–29 år 30+ år                                           
                                            6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                   18–29 år 30+ år                
                     Bedriva mer av sjukvården i privat regi                      
               25                                                                 
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
                                       5                                          
               5                                                                  
                                       1,8                                        
               0                                                                  
                    -2,1                                                          
               -5                                                                 
                     -4,4                                                         
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
               -25                                                                
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                               Öka det ekonomiska stödet för invandrare
                                                så att de kan bevara sin egen kultur
                                          25                                      
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                          5                                       
                                                                 -0,6             
                                          0                                       
                                            -4,7                                  
                                          -5                     -2,2             
                                          -10 -6,1                                
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                          -25                                     
                        18–29 år 30+ år                                           
                                           6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                   18–29 år 30+ år                

===== sida 18 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 3  (forts) Könsskillnader i inställning till politiska sakfrågor bland unga (18–29
                       år) och övriga (andelen positiva)                          
                                                                                  
                       Minska försvarsutgifterna                                  
               25                                                                 
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
               5 -0,1                 0,8                                         
               0                                                                  
                                      -0,4                                        
               -5                                                                 
                -6,4                                                              
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
               -25                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1976–2022.
              Kommentar: Figuren visar könsskillnader i ett antal sakfrågor, uppdelade på unga (18–29 år) och övriga respondenter (30 år och äldre). Värdena anger
              differensen mellan andelen män och andelen kvinnor som har svarat 1 ”Mycket bra förslag” eller 2 ”Ganska bra förslag” på en femgradig skala, som även
              omfattar svarsalternativen 3 ”Varken bra eller dåligt förslag”, 4 ”Ganska dåligt förslag” och 5 ”Mycket dåligt förslag”. Positiva värden innebär större stöd
              bland män, medan negativa värden innebär större stöd bland kvinnor. Antalet respondenter varierar mellan undersökningar och frågor; exakta n-tal redovisas
              i appendix.                                                         
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        16                                        
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                             Införa mycket hårdare fängelsestraff för brottslingar
                                          25                                      
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                                                 3,8              
                                          5         1,9           2,1             
                                          0                                       
                                          -5        -3,9                          
                                          -10                                     
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                          -25                                     
                        18–29 år 30+ år                                           
                                            6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                   18–29 år 30+ år                
                      Ta emot färre flyktingar i Sverige                          
                                      24,3                                        
               25                                                                 
               20                                                                 
                       12,5           12,2 15                                     
               10                                                                 
                       3,6                                                        
               5                                                                  
               0                                                                  
               -5                                                                 
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
               -25                                                                
                 6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                  Begränsa rätten till fri abort  
                                          25                                      
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                                                 4,7              
                                          5                                       
                                          0                      1,1              
                                          -5                                      
                                          -10 -10                                 
                                          -15 -11,1                               
                                          -20                                     
                                          -25                                     
                        18–29 år 30+ år                                           
                                            6791 9791 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                   18–29 år 30+ år                

===== sida 19 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Figur 4  Könsskillnader i bedömningar av framtida samhällen bland unga (18–29
                       år) och övriga (andelen positiva)                          
                                                                                  
                      Satsa på ett socialistiskt samhälle                         
               25                                                                 
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
               5                                                                  
               0                                                                  
                 -6,4                                                             
               -5                     -8,1                                        
               -10 -9                                                             
               -15                    -12,3                                       
               -20                                                                
               -25                                                                
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Figuren visar könsskillnader i bedömningar av ett antal framtidsscenarion, uppdelade på unga (18–29 år) och övriga respondenter (30 år och
              äldre). Värdena anger differensen mellan andelen män och andelen kvinnor som har svarat mellan 6–10 på en elvagradig skala där 0 står för ’Mycket dåligt
              förslag’, 10 står för ’Mycket bra förslag’ och 5 för ’Varken bra eller dåligt förslag’. Positiva värden innebär större stöd bland män, medan negativa värden
              innebär större stöd bland kvinnor. Antalet respondenter varierar mellan undersökningar och frågor; exakta n-tal redovisas i appendix. *Frågan ”Satsa på ett
              miljövänligt samhälle” formulerades fram till och med 2014 som ”…även om det innebär låg eller ingen ekonomisk tillväxt”. I Valundersökningarna 2018
              och 2022 ändrades formuleringen till ”…även om det innebär sänkt materiell levnadsstandard”
                                                                                  
                                                                                  
                                        17                                        
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                                             Satsa på ett samhälle med mer solidaritet och jämlikhet
                                          25                                      
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                          5                                       
                                          0                                       
                                                            -2,8                  
                                          -5                                      
                                                                 -11              
                                          -10               -8,8                  
                                          -15                                     
                                                                 -14,1            
                                          -20                                     
                                          -25                                     
                        18–29 år 30+ år                                           
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                   18–29 år 30+ år                
                     Satsa på ett samhälle med mer privat                         
                     företagsamhet och marknadsekonomi                            
               25                                                                 
               20                     16,5                                        
               15 12,5                                                            
               10                     10,9                                        
               5 2,2                                                              
               0                                                                  
               -5                                                                 
               -10                                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
               -25                                                                
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                                                Satsa på ett miljövänligt samhälle*
                                          25                                      
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                                      
                                          5                                       
                                          0                                       
                                          -5                     -9,8             
                                          -10 -13,5                               
                                          -15                    -12,7            
                                           -15,7                                  
                                          -20                                     
                                          -25                                     
                        18–29 år 30+ år                                           
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                   18–29 år 30+ år                
                    Satsa på ett samhälle där makt omfördelas                     
                     från gruppen män till gruppen kvinnor                        
               25                                                                 
               20                                                                 
               15                                                                 
               10                                                                 
               5                                                                  
               0                                                                  
               -5            -8,4                                                 
               -10                    -15,1                                       
                              -8,8                                                
               -15                                                                
               -20                                                                
               -25                    -28,3                                       
                 2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202      
                                                Satsa på ett samhälle som slår vakt
                                                 om traditionellt svenska värden 25,2
                                          25                                      
                                          20                                      
                                          15                                      
                                          10                      6               
                                          5         2,3                           
                                          0                                       
                                                   -0,2                           
                                          -5                                      
                                          -10                                     
                                          -15                                     
                                          -20                                     
                                          -25                                     
                        18–29 år 30+ år                                           
                                            2891 5891 8891 1991 4991 8991 2002 6002 0102 4102 8102 2202
                                                   18–29 år 30+ år                

===== sida 20 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Diskussion och slutsats                                             
              Denna rapport har undersökt hur könsskillnader i politiska åsikter har utvecklats över
              tid, samt om och hur denna utveckling skiljer sig mellan unga (18–29 år) och den övriga
              befolkningen. Resultaten visar att systematiska skillnader mellan mäns och kvinnors
              politiska åsikter länge har varit ett stabilt och återkommande inslag i svensk politik, men
              att könsgapets riktning och storlek varierar mellan olika frågor och över tid. När
              resultaten bryts ned efter ålder framträder ytterligare nyanser. Könsgapet skiljer sig
              mellan unga och den övriga befolkningen, men utan att följa något entydigt mönster.
               I 2022 års undersökning intar kvinnor i genomsnitt mer vänster- och GAL-orienterade
              åsikter, medan män i högre grad intar mer höger- och TAN-orienterade positioner. Detta
              mönster ligger i linje med det moderna könsgapet och återfinns i alla förutom en av de
              undersökta variablerna. Samtidigt har könsgapets riktning i enskilda frågor vid flera
              tidigare mätningar avvikit från vad som kan förväntas utifrån teorin. Några tydliga
              tecken på den övergång från ett traditionellt till ett modernt könsgap som beskrivs i
              litteraturen framträder inte heller, även om detta delvis kan bero på att tidsserierna inte
              sträcker sig tillräckligt långt tillbaka. Sammantaget går det dock att konstatera att
              riktningen på könsskillnaderna framstår som mer rörlig i specifika politiska åsikter
              jämfört med bredare indikatorer för politisk orientering.           
               Riktningen på könsgapet är i de flesta fall densamma bland unga personer och i den
              övriga befolkningen, även om vissa undantag förekommer. Sådana avvikelser är något
              vanligare i GAL–TAN-förslagen än i vänster–högerförslagen. När riktningen skiljer sig
              åt rör det sig dock oftast om enstaka mätningar, där könsskillnaderna i regel är små i
              åtminstone en av grupperna. Det enda tydliga undantaget är förslaget om minskade
              försvarsutgifter, där en mer långvarig skillnad i könsgapets riktning sammanfaller med
              relativt stora könsskillnader i båda grupperna. Detta är också den enda variabeln där
              könsgapets riktning skiljer sig åt mellan unga och övriga i 2022 års undersökning.
               Som tidigare nämnt kunde Valforskningsprogrammet efter 2022 års val konstatera att
              könsskillnaderna i partival var större än någonsin. Detta mönster återkommer dock inte
              lika tydligt när enskilda politiska sakfrågor och framtidsförslag studeras. I mer än hälften
              av de frågor som analyseras i denna rapport har könsskillnaderna varit större vid någon
              tidigare mätpunkt än i den senaste undersökningen, och tidpunkterna för dessa toppar
              varierar mellan frågorna. Det är över lag svårt att urskilja entydiga mönster för
              könsgapets storlek, även när förslagen delas upp efter ideologisk dimension eller
              frågetyp. Det mönster som Ahlbom och Karlsson (2024) identifierar – med små köns-
              skillnader omkring 2014 följt av ökningar – återfinns exempelvis inte i samtliga frågor,
              och avvikelserna uppvisar ingen systematik.                         
               På liknande sätt framträder inte heller några tydliga mönster för hur könsskillnad-
              ernas storlek påverkas av en frågas politiska aktualitet. I frågan om att ta emot färre
              flyktingar kan vi exempelvis se att könsskillnaderna ökade markant i samband med
              flyktingvågen 2015. Från att ha varit nästintill obefintliga i 2014 års undersökning
              närmade skillnaderna sig 15 procentenheter vid valet 2018. I kontrast till detta var
              könsskillnaderna i frågan om att minska försvarsutgifterna nästintill obefintliga i den
              senaste undersökningen, trots att försvarspolitiken fick storts utrymme under 2022 i
              samband med Rysslands invasion av Ukraina och Sveriges Natoansökan. Denna fråga
              uppvisade däremot tydliga könsskillnader så sent som 2010, trots att den då var betydligt
              mindre framträdande i den politiska debatten. En möjlig förklaring till denna skillnad är
              att graden av partipolitisk enighet är högre i försvarsfrågan än i flyktingfrågan. Samtidigt
              har det under senare år funnits en relativt bred enighet även i flyktingfrågan, åtminstone
              bland de största partierna.                                         
               När könsgapet delas upp efter ålder visar 2022 års undersökning att skillnaderna är
              större bland unga (18–29 år) än bland övriga i 12 av de 16 analyserade variablerna.
              Detta indikerar att de större könsskillnaderna bland unga i partival och vänster–
              högerplacering bottnar i faktiska åsiktsskillnader, snarare än till exempel skillnader i hur
              partier eller ideologiska skalor uppfattas. Precis som för bredare politiska mått har
                                                                                  
                                        18                                        
                                                                                  

===== sida 21 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              könsskillnaderna inte genomgående varit större bland unga över tid, vilket pekar på ett
              generationsmönster. Om detta mönster består i kommande generationer kan köns-
              skillnaderna i politiska åsikter komma att förstärkas framöver. I så fall kan resultaten
              även ge vägledning om vilka frågor som kan komma att bli mer eller mindre
              könspolariserade framöver. Att könsskillnaderna är större bland unga i samtliga
              framtidsförslag kan exempelvis tyda på att värderingsfrågor kan få ökad betydelse för
              könsgapets framtida utveckling. Samtidigt bör det nämnas att könsskillnaderna i vissa
              frågor oftast har varit större bland unga, med endast ett fåtal undantag. Detta tyder på
              att det även finns ett åldersmönster, åtminstone i vissa frågor.    
               Sammantaget visar resultaten att könsgapets utveckling präglas av variation snarare
              än av tydliga mönster. Både riktning och storlek är mer rörliga i enskilda sak- och
              värderingsfrågor jämfört med bredare mått på politisk orientering. Det kan framstå som
              frustrerande att i princip inga mönster kan identifieras utan undantag, men denna
              variation är i sig ett viktigt resultat. Den indikerar att könsgapet inte bör förstås som ett
              enhetligt fenomen, utan som något vars uttryck varierar beroende på politikområde och
              tidsperiod. Denna komplexitet tenderar att döljas när analysen baseras på bredare
              indikatorer, såsom partival eller vänster-högerplacering. Även om det går att konstatera
              att kvinnor i dag är mer vänster- och GAL-orienterade, medan män mer höger- och
              TAN-orienterade, visar resultaten alltså att könsgapet i konkreta politiska åsikter är mer
              mångfacetterat än vad dessa övergripande mönster antyder.           
               Mot denna bakgrund pekar resultaten på flera viktiga riktningar för framtida
              forskning. För det första finns ett behov av att närmare undersöka varför könsgapet tar
              sig så olika uttryck i olika typer av sak- och värderingsfrågor, samt vilka mekanismer
              som driver dessa variationer. Vidare bör framtida studier undersöka i vilken utsträckning
              dagens rekordstora skillnader i partival drivs av konkreta politiska åsikter, i jämförelse
              med andra faktorer. Resultaten indikerar också behovet av att studera hur könsskillnad-
              er påverkas av en frågas politiska aktualitet, och varför ökad uppmärksamhet i vissa fall
              sammanfaller med ökade könsskillnader medan den i andra fall inte gör det. Slutligen
              behövs vidare analyser där könsskillnaderna i enskilda politiska åsikter studeras
              uppdelat efter ålder. Sådana studier kan bidra till att avgöra i vilken utsträckning dagens
              omfattande könsskillnader bland unga främst speglar ett generationsmönster eller ett
              åldersmönster.                                                      
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        19                                        
                                                                                  

===== sida 22 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Referenser                                                          
              Abendschön, Simone, & Steinmetz, Stephanie. (2014). The Gender Gap in Voting
               Revisited: Women’s Party Preferences in a European Context. Social Politics:
               International Studies in Gender, State & Society, 21(2), 315–344.  
               https://doi.org/10.1093/sp/jxu009                                  
              Ahlbom, Jakob, Oscarson, Maria, & Wängnerud, Lena. (2022). I Patrik Öhberg, Henrik
               Oscarsson & Jakob Ahlbom, I Folkviljans förverkligande. Göteborgs universitet:
               Statsvetenskapliga institutionen.                                  
                                                                                  
              Ahlbom, Jakob & Richard Karlsson (2023). Könsskillnader bland svenska väljare 1921–
               2022. Valforskningsprogrammets rapportserie 2023:9. Göteborgs universitet:
               Statsvetenskapliga institutionen.                                  
                                                                                  
              Almond, Gabriel Abraham, & Verba, Sidney. (1963). The Civic Culture: Political
               Attitudes and Democracy in Five Nations. Princeton University Press.
                                                                                  
              Campbell, Angus, Converse, Philip E., Miller, Warren E., & Stokes, Donald E. (1960).
               The American Voter. Wiley.                                         
              Campbell, Rosie, & Erzeel, Silvia. (2018). Exploring Gender Differences in Support for
               Rightist Parties: The Role of Party and Gender Ideology. Politics & Gender, 14(1),
               80–105. Cambridge Core. https://doi.org/10.1017/S1743923X17000599  
                                                                                  
              Dassonneville, Ruth. (2021). Change and continuity in the ideological gender gap a
                longitudinal analysis of left-right self-placement in OECD countries. European
                Journal of Political Research, 60(1), 225–238. https://doi.org/10.1111/1475-
                6765.12384 D                                                      
                                                                                  
              Duverger, Maurice. (1955). The Political Role of Women. United Nations Educational,
                Scientific and Cultural Organization.                             
                                                                                  
              Giger, Nathalie. (2009). Towards a modern gender gap in Europe? A comparative
                analysis of voting behavior in 12 countries. The Social Science Journal 46:474-492.
                                                                                  
              Hernes, Helga Maria. (1987). Welfare State and Woman Power. Essays in State
                Feminism. Norwegian University Press                              
              Holmberg, Sören. (1981). Svenska väljare. Publica/Liber.            
                                                                                  
              Hooghe, Liesbeth, Marks, Gary & Wilson, Carole J. (2002). Does left/right structure
                party positions on European integration?. Comparative Political Studies 35(8): 965–
                989.                                                              
                                                                                  
              IFAU, Institutet för arbetsmarknads- och utbildningspolitisk utvärdering. (2023).
                Forskningssammanfattning: Forskning om kvinnor och män på arbetsmarknaden.
                https://www.ifau.se/Press/Forskningssammanfattningar/kvinnor-och-man-pa-
                arbetsmarknaden/                                                  
                                                                                  
              Inglehart, Ronald. (1977). The Silent Revolution: Changing Values and Political Styles
                Among Western Publics. Princeton University Press.                
                                                                                  
              Inglehart, Ronald, & Norris, Pippa. (2003). Rising tide: Gender Equality and Cultural
                Change around the World. Cambridge University Press.              
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        20                                        
                                                                                  

===== sida 23 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Inglehart, Ronald, & Norris, Pippa. (2000). The Developmental Theory of the Gender
               Gap: Women’s and Men’s Voting Behavior in Global Perspective. International
               Political Science Review / Revue internationale de science politique, 21(4), 441–463.
              Iversen, Torben, & Rosenbluth, Frances. (2006). The Political Economy of Gender:
               Explaining Cross-National Variation in the Gender Division of Labor and the Gender
               Voting Gap. American Journal of Political Science, 50(1), 1–19     
                                                                                  
              Lipset, Seymour M. (1960). Political Man: The Social Bases of Politics. Doubleday
                                                                                  
              Marks, Gary, Attewell, David, Rovny, Jan, & Hooghe, Liesbet. (2021). A cleavage
               perspective on european party competition. I Marianne Riddervold, Jarle Trondal, &
               Akasemi Newsome, The Palgrave Handbook of EU Crises. London: Palgrave
               MacMillan, 173-94.                                                 
                                                                                  
              Norris, Pippa. (2005). Radical Right: Voters and Parties in the Electoral Market.
               Cambridge University Press.                                        
                                                                                  
              Norris, Pippa, & Inglehart, Ronald. (2019). Cultural Backlash: Trump, Brexit, and
               Authoritarian Populism. Cambridge University Press.                
              Oscarsson, Henrik. (1998). Den svenska partirymden: Väljarnas uppfattningar av
               konfliktstrukturen i partisystemet 1956–1996. Göteborg Studies in Politics 54.
                                                                                  
              Oscarsson, Henrik, Bergman, Torbjörn, Bergström, Annika, & Hellström, Johan.
               (2021). Demokratirådets rapport 2021: Polarisering i Sverige. SNS Förlag.
                                                                                  
              Oskarson, Maria, & Wängnerud, Lena. (1995). Kvinnor som väljare och valda.
                Studentlitteratur.                                                
                                                                                  
              Oskarson, Maria, & Wängnerud, Lena. (2013). The Story of the Gender Gap in Swedish
                Politics: Only Partially Diminishing Differences. I Stefan Dahlberg, Henrik Oscarsson,
                & Lena Wängnerud, Stepping Stones: Research on Political Representation, Voting
                Behavior, and Quality of Government. Department of Political Science, University of
                Gothenburg.                                                       
                                                                                  
              Rohdén, Helena, Staland Nyman, Carin, & Edström, Maria. (2012). Påverkar
                omsorgsansvar våra åsikter? I Lennart Weibull, Henrik Oscarsson, & Annika
                Bergström, I framtidens skugga (Vol. 56, s. 107–126). SOM-institutet.
              SCB, Statistikmyndigheten. (2022). En fråga om tid (TID2021) En studie av
                tidsanvändning bland kvinnor och män 2021. SCB: Avdelningen för social statistik
                och analys.                                                       
                                                                                  
              Shorrocks, Rosalind. (2021). Women, Men, and Elections: Policy Supply and Gendered
                Voting Behaviour in Western Democracies. Routledge.               
                                                                                  
              Särlvik, Bo. (1959). Opinionsbildningen vid folkomröstningen 1957   
                (Författningsutredningen: IV) [Statens Offentliga Utredningar 1959:10].
                Justitiedepartementet                                             
                                                                                  
              Tingsten, Herbert. (1937). Political Behavior: Studies in Election Statistics. London: P.S.
                King.                                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        21                                        
                                                                                  

===== sida 24 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Appendix                                                            
                                                                                  
              Tabell 3 Underliggande värden till figur 1: Könsskillnader i inställning till politiska
                       sakfrågor (andel positiva, differens och antal)            
                                                                                  
              Sakfråga            År   Män  Kvinnor Differens Män Kvinnor Totalt antal
                                       (pe) (pe)  (pe) (Antal) (Antal)            
              Minska inkomstskillnaderna i samhället 1988 57,1 64,0 -6,9 1 304 1 110 2 414
                                  1991 57,2 65,6  -8,4 1 268 1 143 2 411          
                                  1994 55,7 68,7 -13,0 1 204 1 038 2 242          
                                  1998 62,0 70,6  -8,6 953  822  1 775            
                                  2002 69,3 74,2  -4,9 1 065 973 2 038            
                                  2006 67,3 76,4  -9,1 9 56 870  1 826            
                                  2010 67,0 70,9  -3,9 688  636  1 324            
                                  2014 71,2 71,7  -0,5 511  492  1 003            
                                  2018 59,8 68,6  -8,8 5 166 5 316 10 482         
                                  2022 59,4 66,8  -7,4 5 597 5 646 11 243         
              Införa sex timmars arbetsdag för 1976 41,3 53,1 -11,8 1 411 1 182 2 593
              förvärvsarbetande   1985 53,6 70,5 -16,9 1 361 1 256 2 617          
                                  1988 45,6 67,1 -21,5 1 305 1 123 2 428          
                                  1994 42,2 60,4 -18,2 1 202 1 030 2 232          
                                  1998 42,8 63,5 -20,7 948  822  1 770            
                                  2002 46,3 64,6 -18,3 1 051 960 2 011            
                                  2006 42,8 63,5 -20,7 957  880  1 837            
                                  2010 39,2 57,6 -18,4 686  639  1 325            
                                  2014 36,5 49,6 -13,1 512  490  1 002            
                                  2018 30,0 48,9 -18,9 1 674 1 651 3 325          
                                  2022 29,8 44,6 -14,8 2 149 2 129 4 278          
              Minska den offentliga sektorn 1982 47,4 34,3 13,1 1 366 1 212 2 578 
                                  1985 53,7 36,3 17,4 1 368 1 233 2 601           
                                  1988 45,8 30,2 15,6 1 291 1 091 2 382           
                                  1991 60,8 45,5 15,3 1 248 1 118 2 366           
                                  1994 37,6 23,3 14,3 1 201 1 026 2 227           
                                  1998 27,3 17,5  9,8  937  817  1 754            
                                  2002 31,3 19,4 11,9 1 049 942  1 991            
                                  2006 31,9 22,8  9,1  944  842  1 786            
                                  2010 25,7 22,5  3,2  668  621  1 289            
                                  2014 20,8 14,8  6,0  504  479  983              
                                  2018 24,6 16,2  8,4 1 668 1 607 3 275           
                                  2022 29,0 17,5 11,5 2 122 2 060 4 182           
              Sänka skatterna     1998 64,5 60,6  3,9  954  837  1 791            
                                  2002 52,7 47,2  5,5 1 073 986  2 059            
                                  2006 56,9 54,6  2,3  958  878  1 836            
                                  2010 47,3 44,8  2,5  685  641  1 326            
                                  2014 24,9 26,2  -1,3 827  798  1 625            
                                  2018 44,4 35,4  9,0 4 369 4 488 8 857           
                                  2022 50,0 40,2  9,8 5 634 5 688 11 322          
              Bedriva mer av sjukvården i privat regi 1985 53,4 57,4 -4,0 1 384 1 300 2 684
                                  1988 47,9 50,8  -2,9 1 316 1 129 2 445          
                                  1991 58,9 58,1  0,8 1 263 1 139 2 402           
                                  1994 21,9 23,5  -1,6 1 196 1 033 2 229          
                                  1998 30,5 32,5  -2,0 943  821  1 764            
                                  2002 31,1 32,0  -0,9 1 056 971 2 027            
                                  2006 38,9 39,9  -1,0 950  857  1 807            
                                  2010 34,2 30,6  3,6  679  635  1 314            
                                  2014 18,3 18,7  -0,4 513  493  1 006            
                                  2018 24,2 23,8  0,4 5 153 5 312 10 465          
                                  2022 17,4 15,4  2,0 5 593 5 660 11 253          
              Öka det ekonomiska stödet för invandrare 1979 35,8 40,5 -4,7 1 345 1 132 2 477
              så att de kan bevara sin egen kultur 1982 28,7 32,0 -3,3 1 369 1 239 2 608
                                  1985 24,7 31,0  -6,3 1 354 1 250 2 604          
                                  1988 19,7 25,0  -5,3 1 298 1 103 2 401          
                                  1991 14,0 18,0  -4,0 1 264 1 134 2 398          
                                  1994 8,4  11,4  -3,0 1 193 1 032 2 225          
                                  1998 17,3 18,5  -1,2 942  817  1 759            
                                        22                                        

===== sida 25 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
                                  2002 13,2 14,7  -1,5 1 055 954 2 009            
                                  2006 13,3 14,9  -1,6 942  860  1 802            
                                  2010 13,2 16,2  -3,0 676  631  1 307            
                                  2018 4,3   5,8  -1,5 1 821 1 881 3 702          
                                  2022 5,3   6,9  -1,6 1 052 1 021 2 073          
              Minska försvarsutgifterna 1976 49,4 51,3 -1,9 1 402 1 122 2 524     
                                  1979 50,3 52,3  -2,0 1 413 1 213 2 626          
                                  1982 40,1 45,4  -5,3 1 405 1 239 2 644          
                                  1985 35,6 40,0  -4,4 1 396 1 263 2 659          
                                  1988 26,8 30,6  -3,8 1 323 1 112 2 435          
                                  1991 44,1 43,1  1,0 1 275 1 122 2 397           
                                  1994 58,6 56,4  2,2 1 209 1 035 2 244           
                                  1998 54,4 46,9  7,5  956  816  1 772            
                                  2002 50,1 41,1  9,0 1 065 946  2 011            
                                  2006 50,6 41,9  8,7  954  842  1 796            
                                  2010 45,9 37,6  8,3  679  625  1 304            
                                  2014 20,8 22,7  -1,9 514  480  994              
                                  2018 18,2 18,1  0,1 4 278 4 315 8 593           
                                  2022 11,1 10,5  0,6 1 287 1 384 2 671           
              Införa mycket hårdare fängelsestraff 1991 68,9 71,3 -2,4 1 262 1 149 2 411
              för brottslingar    2002 62,7 66,4  -3,7 1 063 965 2 028            
                                  2006 61,8 63,6  -1,8 957  876  1 833            
                                  2010 52,9 56,5  -3,6 681  634  1 315            
                                  2014 51,3 55,3  -4,0 511  486  997              
                                  2018 72,4 69,8  2,6 5 186 5 355 10 541          
                                  2022 74,0 70,3  3,7 5 650 5 722 11 372          
              Ta emot färre flyktingar i Sverige 1988 38,1 32,4 5,7 1 312 1 127 2 439
                                  1991 53,9 52,9  1,0 1 262 1 145 2 407           
                                  1994 55,3 52,0  3,3 1 197 1 034 2 231           
                                  1998 45,3 42,8  2,5  939  817  1 756            
                                  2002 45,2 42,5  2,7 1 063 975  2 038            
                                  2006 37,5 34,1  3,4  947  859  1 806            
                                  2010 32,7 30,9  1,8  682  632  1 314            
                                  2014 34,4 33,2  1,2  836  790  1 626            
                                  2018 58,8 45,5 13,3 5 187 5 360 10 547          
                                  2022 60,6 47,2 13,4 5 640 5 714 11 354          
              Begränsa rätten till fri abort 1982 21,0 31,5 -10,5 1 333 1 269 2 602
                                  1991 19,0 23,6  -4,6 1 248 1 140 2 388          
                                  1994 10,5 14,4  -3,9 1 195 1 040 2 235          
                                  1998 13,3 17,5  -4,2 933  816  1 749            
                                  2002 12,3 15,7  -3,4 1 039 963 2 002            
                                  2006 11,1 13,3  -2,2 942  870  1 812            
                                  2014 6,3   8,6  -2,3 507  491  998              
                                  2018 6,7   6,0  0,7  897  900  1 797            
                                  2022 6,3   4,8  1,5 1 113 1 120 2 233           
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1976–2022.
              Kommentar: Tabellen redovisar de underliggande värdena till figur 1. Den visar andelen män respektive kvinnor som i ett antal sakfrågor har svarat 1
              ”Mycket bra förslag” eller 2 ”Ganska bra förslag” på en femgradig skala, som även omfattar svarsalternativen 3 ”Varken bra eller dåligt förslag”, 4 ”Ganska
              dåligt förslag” och 5 ”Mycket dåligt förslag. Samtliga andelar är avrundade till en decimal. Tabellen redovisar även differensen mellan män och kvinnor,
              beräknad efter avrundning, samt antalet respondenter uppdelat på män, kvinnor och totalt.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        23                                        
                                                                                  

===== sida 26 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 4 Underliggande värden till figur 2: Könsskillnader i bedömningar av
                       framtida samhällen (andel positiva, differens och antal)   
              Framtida samhällen   År  Män  Kvinnor Differens Män Kvinnor Totalt antal
                                       (pe) (pe)  (pe) (Antal) (Antal)            
              Satsa på ett socialistiskt samhälle 1982 17,7 24,8 -7,1 1 371 1 228 2 599
                                  1985 20,5 24,2  -3,7 1 352 1 204 2 556          
                                  1988 20,7 28,0  -7,3 1 324 1 125 2 449          
                                  1991 15,4 23,2  -7,8 1 256 1 123 2 379          
                                  1994 19,1 27,9  -8,8 1 183 1 002 2 185          
                                  1998 19,3 24,0  -4,7 939  804  1 743            
                                  2002 24,0 26,5  -2,5 1 028 914 1 942            
                                  2006 20,3 27,5  -7,2 938  830  1 768            
                                  2018 26,2 37,8 -11,6 1 650 1 610 3 260          
                                  2022 26,1 35,0  -8,9 2 108 2 055 4 163          
              Satsa på ett samhälle med mer solidaritet 2014 82,2 85,8 -3,6 512 494 1 006
              och jämlikhet       2018 67,0 79,0 -12,0 1 652 1 638 3 290          
                                  2022 70,0 81,4 -11,4 2 121 2 087 4 208          
              Satsa på ett samhälle med mer privat 1982 65,0 60,1 4,9 1 380 1 225 2 605
              företagsamhet och marknadsekonomi 1985 65,5 64,0 1,5 1 347 1 207 2 554
                                  1988 62,1 55,6  6,5 1 323 1 112 2 435           
                                  1991 69,5 61,8  7,7 1 269 1 115 2 384           
                                  1994 57,9 48,5  9,4 1 203 1 016 2 219           
                                  1998 63,8 55,5  8,3  940  818  1 758            
                                  2002 59,1 49,0 10,1 1 051 938  1 989            
                                  2006 64,4 57,4  7,0  956  860  1 816            
                                  2010 53,7 46,4  7,3  685  633  1 318            
                                  2014 49,2 43,5  5,7  514  485  999              
                                  2018 50,5 39,2 11,3 1 652 1 621 3 273           
                                  2022 46,0 34,7 11,3 3 202 3 101 6 303           
              Satsa på ett miljövänligt samhälle* 1982 40,4 54,3 -13,9 1 357 1 221 2 578
                                  1985 55,0 67,8 -12,8 1 338 1 209 2 547          
                                  1988 56,1 68,0 -11,9 1 320 1 124 2 444          
                                  1991 41,1 53,6 -12,5 1 264 1 129 2 393          
                                  1994 41,3 52,6 -11,3 1 202 1 035 2 237          
                                  1998 39,6 50,7 -11,1 942  825  1 767            
                                  2002 38,1 46,2  -8,1 1 050 944 1 994            
                                  2006 35,8 46,9 -11,1 953  862  1 815            
                                  2010 40,6 46,7  -6,1 684  636  1 320            
                                  2014 44,6 48,2  -3,6 513  490  1 003            
                                  2018 53,8 65,4 -11,6 4 275 4 348 8 623          
                                  2022 50,7 60,8 -10,1 4 510 4 528 9 038          
              Satsa på ett samhälle där makt omfördelas 2006 32,3 40,8 -8,5 931 850 1 781
              från gruppen män till gruppen kvinnor 2010 37,5 36,9 0,6 669 635 1 304
                                  2014 42,7 42,9  -0,2 503  485  988              
                                  2018 40,1 54,8 -14,7 4 263 4 328 8 591          
                                  2022 36,9 53,2 -16,3 4 487 4 491 8 978          
              Satsa på ett samhälle som slår vakt om 1994 66,5 66,1 0,4 1 193 1 046 2 239
              traditionellt svenska värden 1998 69,7 64,8 4,9 940 815 1 755       
                                  2002 66,3 60,7  5,6 1 046 952  1 998            
                                  2006 55,2 50,8  4,4  945  864  1 809            
                                  2010 51,1 45,7  5,4  681  632  1 313            
                                  2014 40,5 41,2  -0,7 513  488  1 001            
                                  2018 55,4 45,8  9,6 1 653 1 630 3 283           
                                  2022 59,7 51,7  8,0 2 116 2 085 4 201           
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Tabellen redovisar de underliggande värdena till figur 2. Den visar andelen män respektive kvinnor som har bedömt ett antal framtidsscenarion
              mellan 6–10 på en elvagradig skala där 0 står för ’Mycket dåligt förslag’, 10 står för ’Mycket bra förslag’ och 5 för ’Varken bra eller dåligt förslag’. Samtliga
              andelar är avrundade till en decimal. Tabellen redovisar även differensen mellan män och kvinnor, beräknad efter avrundning, samt antalet respondenter
              uppdelat på män, kvinnor och totalt. *Frågan ”Satsa på ett miljövänligt samhälle” formulerades fram till och med 2014 som ”…även om det innebär låg
              eller ingen ekonomisk tillväxt”. I Valundersökningarna 2018 och 2022 ändrades formuleringen till ”…även om det innebär sänkt materiell levnadsstandard”.
                                        24                                        

===== sida 27 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 5 Underliggande värden till figur 3: Könsskillnader i inställning till politiska
                       sakfrågor bland unga (18–29 år) och övriga (andelen positiva, differens
                       och antal)                                                 
              Sakfråga        År Män Kvinnor Differens Män Kvinnor Differens Antal Antal Totalt
                                 (18–29) (18–29) (18–29) (30+) (30+) (30+) (18–29) (30+) antal
              Minska inkomstskillnaderna i 1988 57,1 64,0 -8,1 58,7 65,4 -6,7 570 1 844 2 414
              samhället      1991 57,2 65,6 -10,5 59,1 66,8 -7,7 615 1 796 2 411  
                             1994 55,7 68,7 -13,1 56,8 69,7 -12,9 583 1 659 2 242 
                             1998 62,0 70,6 -10,4 63,7 71,8 -8,1 402 1 373 1 775  
                             2002 69,3 74,2 -7,0 70,1 74,6 -4,5 384 1 654 2 038   
                             2006 67,3 76,4 -3,0 68,3 78,8 -10,5 310 1 516 1 826  
                             2010 67,0 70,9 -0,2 67,2 71,8 -4,6 211 1 113 1 324   
                             2014 71,2 71,7 10,6 71,3 73,7 -2,4 138 865 1 003     
                             2018 59,8 68,6 -14,0 61,1 69,3 -8,2 1 359 9 123 10 482
                             2022 59,4 66,8 -10,2 60,1 67,4 -7,3 1 020 10 223 11 243
              Införa sex timmars arbetsdag 1976 41,3 53,1 -22,4 40,7 48,6 -7,9 629 1 964 2 593
              för alla förvärvsarbetande 1985 53,6 70,5 -24,1 54,1 68,7 -14,6 626 1 991 2 617
                             1988 45,6 67,1 -24,3 44,5 64,9 -20,4 577 1 851 2 428 
                             1994 42,2 60,4 -22,7 44,7 61,4 -16,7 578 1 654 2 232 
                             1998 42,8 63,5 -20,6 43,3 64,0 -20,7 402 1 368 1 770 
                             2002 46,3 64,6 -18,8 46,0 64,2 -18,2 371 1 640 2 011 
                             2006 42,8 63,5 -11,0 42,0 64,6 -22,6 312 1 525 1 837 
                             2010 39,2 57,6 -12,7 40,2 59,5 -19,3 209 1 116 1 325 
                             2014 36,5 49,6 7,5 35,4 51,8 -16,4 139 863 1 002     
                             2018 30,0 48,9 -14,4 29,3 48,7 -19,4 428 2 897 3 325 
                             2022 29,8 44,6 -4,9 29,2 44,8 -15,6 370 3 908 4 278  
              Minska den offentliga sektorn 1982 47,4 34,3 14,6 49,2 37,0 12,2 595 1 983 2 578
                             1985 53,7 36,3 17,3 56,2 38,7 17,5 618 1 983 2 601   
                             1988 45,8 30,2 10,8 46,9 30,0 16,9 545 1 837 2 382   
                             1991 60,8 45,5 15,9 61,1 46,0 15,1 590 1 776 2 366   
                             1994 37,6 23,3 15,6 38,5 24,7 13,8 573 1 654 2 227   
                             1998 27,3 17,5 14,1 26,2 17,6 8,6 392 1 362 1 754    
                             2002 31,3 19,4 6,9 32,1 19,1 13,0 368 1 623 1 991    
                             2006 31,9 22,8 2,9 33,7 23,4 10,3 292 1 494 1 786    
                             2010 25,7 22,5 1,3 26,7 23,1 3,6 197 1 092 1 289     
                             2014 20,8 14,8 5,7 22,4 16,4 6,0 131 852 983         
                             2018 24,6 16,2 5,5 25,4 16,8 8,6 423 2 852 3 275     
                             2022 29,0 17,5 19,7 29,2 18,7 10,5 358 3 824 4 182   
              Sänka skatterna 1998 64,5 60,6 14,4 61,8 60,9 0,9 401 1 390 1 791   
                             2002 52,7 47,2 9,5 51,9 47,4 4,5 387 1 672 2 059     
                             2006 56,9 54,6 7,0 56,5 55,1 1,4 313 1 523 1 836     
                             2010 47,3 44,8 13,5 45,7 45,3 0,4 210 1 116 1 326    
                             2014 24,9 26,2 9,3 23,4 26,7 -3,3 257 1 368 1 625    
                             2018 44,4 35,4 7,2 44,1 34,8 9,3 1 159 7 698 8 857   
                             2022 50,0 40,2 16,2 49,6 40,4 9,2 1 027 10 295 11 322
              Bedriva mer av sjukvården i 1985 53,4 57,4 -2,2 55 59,4 -4,4 642 2 042 2 684
              privat regi    1988 47,9 50,8 -0,7 48,2 51,9 -3,7 574 1 871 2 445   
                             1991 58,9 58,1 5,0 57,3 58,0 -0,7 614 1 788 2 402    
                             1994 21,9 23,5 -1,0 20,9 22,7 -1,8 579 1 650 2 229   
                             1998 30,5 32,5 3,4 28,9 32,3 -3,4 395 1 369 1 764    
                             2002 31,1 32,0 5,5 29,9 32,3 -2,4 378 1 649 2 027    
                             2006 38,9 39,9 -3,2 40,6 41,2 -0,6 302 1 505 1 807   
                             2010 34,2 30,6 8,9 33,3 30,7 2,6 208 1 106 1 314     
                             2014 18,3 18,7 -6,5 17,8 17,2 0,6 138 868 1 006      
                             2018 24,2 23,8 2,9 23,7 23,5 0,2 1 356 9 109 10 465  
                             2022 17,4 15,4 5,0 17,1 15,3 1,8 1 010 10 243 11 253 
              Öka det ekonomiska stödet för 1979 35,8 40,5 -4,8 37,3 42,3 -5,0 544 1 933 2 477
              invandrare så att de kan bevara 1982 28,7 32,0 -6,6 30,4 32,9 -2,5 615 1 993 2 608
              sin egen kultur 1985 24,7 31,0 -7,3 26,3 32,2 -5,9 631 1 973 2 604  
                             1988 19,7 25,0 -6,2 21,1 26,2 -5,1 573 1 828 2 401   
                             1991 14,0 18,0 -10,8 16,1 17,8 -1,7 612 1 786 2 398  
                             1994 8,4 11,4 -3,8 8,3 11,1 -2,8 582 1 643 2 225     
                             1998 17,3 18,5 -3,4 16,1 16,5 -0,4 396 1 363 1 759   
                             2002 13,2 14,7 -2,5 11,7 13,0 -1,3 381 1 628 2 009   
                             2006 13,3 14,9 -5,7 12,7 13,5 -0,8 305 1 497 1 802   
                                        25                                        

===== sida 28 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
                             2010 13,2 16,2 -6,4 12,0 14,5 -2,5 210 1 097 1 307   
                             2018 4,3 5,8 -4,9 3,9 4,8 -0,9 488 3 214 3 702       
                             2022 5,3 6,9 -0,6 4,6 5,8 -1,2 161 1 912 2 073       
              Minska försvarsutgifterna 1976 49,4 51,3 -6,3 48,7 48,8 -0,1 611 1 913 2 524
                             1979 50,3 52,3 -3,0 47,8 49,4 -1,6 574 2 052 2 626   
                             1982 40,1 45,4 -8,5 38,6 42,6 -4,0 616 2 028 2 644   
                             1985 35,6 40,0 -8,7 34,8 38,0 -3,2 638 2 021 2 659   
                             1988 26,8 30,6 -9,3 26,3 28,3 -2,0 579 1 856 2 435   
                             1991 44,1 43,1 -15,2 46,8 40,3 6,5 609 1 788 2 397   
                             1994 58,6 56,4 -7,7 61,6 56,1 5,5 584 1 660 2 244    
                             1998 54,4 46,9 -4,4 55,5 44,5 11,0 400 1 372 1 772   
                             2002 50,1 41,1 -3,9 50,8 38,8 12,0 379 1 632 2 011   
                             2006 50,6 41,9 -6,0 52,1 40,5 11,6 295 1 501 1 796   
                             2010 45,9 37,6 -1,1 46,2 36,1 10,1 207 1 097 1 304   
                             2014 20,8 22,7 2,0 19,1 21,6 -2,5 138 856 994        
                             2018 18,2 18,1 -2,1 18,2 17,9 0,3 1 111 7 482 8 593  
                             2022 11,1 10,5 -0,4 11,0 10,3 0,7 253 2 418 2 671    
              Införa mycket hårdare 1991 68,9 71,3 2,0 65,1 69,0 -3,9 618 1 793 2 411
              fängelsestraff för brottslingar 2002 62,7 66,4 -5,6 63,1 66,4 -3,3 386 1 642 2 028
                             2006 61,8 63,6 -7,1 60,3 61,0 -0,7 316 1 517 1 833   
                             2010 52,9 56,5 -7,0 50,7 53,7 -3,0 211 1 104 1 315   
                             2014 51,3 55,3 -21,8 50,6 51,6 -1,0 141 856 997      
                             2018 72,4 69,8 2,1 72,5 69,8 2,7 1 365 9 176 10 541  
                             2022 74,0 70,3 2,2 74,3 70,5 3,8 1 028 10 344 11 372 
              Ta emot färre flyktingar i Sverige 1988 38,1 32,4 12,5 36,2 32,6 3,6 576 1 863 2 439
                             1991 53,9 52,9 8,8 50,6 52,4 -1,8 613 1 794 2 407    
                             1994 55,3 52,0 11,5 54,5 54,1 0,4 580 1 651 2 231    
                             1998 45,3 42,8 8,4 46,2 45,6 0,6 398 1 358 1 756     
                             2002 45,2 42,5 10,0 46,3 45,3 1,0 387 1 651 2 038    
                             2006 37,5 34,1 4,2 38,2 35,0 3,2 310 1 496 1 806     
                             2010 32,7 30,9 4,5 32,4 31,1 1,3 212 1 102 1 314     
                             2014 34,4 33,2 -3,5 36,1 33,8 2,3 254 1 372 1 626    
                             2018 58,8 45,5 23,3 58,9 47,2 11,7 1 363 9 184 10 547
                             2022 60,6 47,2 24,3 60,7 48,5 12,2 1 018 10 336 11 354
              Begränsa rätten till fri abort 1982 21,0 31,5 -10,0 22,5 33,6 -11,1 619 1 983 2 602
                             1991 19,0 23,6 -9,2 19,7 22,7 -3,0 616 1 772 2 388   
                             1994 10,5 14,4 -4,5 10,7 14,5 -3,8 584 1 651 2 235   
                             1998 13,3 17,5 -3,8 14,2 18,6 -4,4 397 1 352 1 749   
                             2002 12,3 15,7 -2,7 13,1 16,6 -3,5 380 1 622 2 002   
                             2006 11,1 13,3 -2,4 11,1 13,2 -2,1 314 1 498 1 812   
                             2014 6,3 8,6 -7,1 6,8 8,3 -1,5 139 859 998           
                             2018 6,7 6,0 4,3 6,4 6,2 0,2 236 1 561 1 797         
                             2022 6,3 4,8 4,8 6,4 5,3 1,1 210 2 023 2 233         
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1976–2022.
              Kommentar: Tabellen redovisar de underliggande värdena till figur 3. Den visar andelen unga män (18–29 år), unga kvinnor (18–29 år), äldre män (30+
              år), samt äldre kvinnor (30+ år) som har i ett antal sakfrågor har svarat 1 ”Mycket bra förslag” eller 2 ”Ganska bra förslag” på en femgradig skala. Skalan
              omfattar även svarsalternativen 3 ”Varken bra eller dåligt förslag”, 4 ”Ganska dåligt förslag” och 5 ”Mycket dåligt förslag”. Samtliga andelar är avrundade
              till en decimal. Tabellen redovisar även differensen mellan män och kvinnor inom respektive åldersgrupp, beräknad efter avrundning, samt antalet
              respondenter uppdelat på unga (18–29 år), övriga (30+ år) och totalt.
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                        26                                        
                                                                                  

===== sida 29 =====
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                       Rapport                                    
                                        2026:1                                    
                                                                                  
                                                                                  
              Tabell 6 Underliggande värden till figur 4: Könsskillnader i bedömningar av
                       framtida samhällen bland unga (18–29 år) och övriga (andelen positiva,
                       differens och antal)                                       
              Sakfråga        År Män Kvinnor Differens Män Kvinnor Differens Antal Antal Totalt
                                 (18–29) (18–29) (18–29) (30+) (30+) (30+) (18–29) (30+) antal
              Satsa på ett socialistiskt samhälle 1982 18,6 27,6 -9,0 17,4 23,8 -6,4 620 1 979 2 599
                             1985 23,9 27,5 -3,6 19,4 23,2 -3,8 606 1 950 2 556   
                             1988 19,9 28,2 -8,3 20,9 27,9 -7,0 579 1 870 2 449   
                             1991 14,1 24,4 -10,3 15,9 22,8 -6,8 595 1 784 2 379  
                             1994 24,1 31,3 -7,2 17,4 26,7 -9,3 568 1 617 2 185   
                             1998 22,6 33,5 -10,9 18,3 21,2 -2,9 390 1 353 1 743  
                             2002 36,3 36,3 0,1 21,2 24,2 -3,0 361 1 581 1 942    
                             2006 33,1 39,4 -6,3 17,7 25,1 -7,4 294 1 474 1 768   
                             2018 37,2 47,8 -10,6 24,7 36,2 -11,5 415 2 845 3 260 
                             2022 38,7 51,0 -12,3 25,2 33,2 -8,1 352 3 811 4 163  
              Satsa på ett samhälle med mer 2014 77,1 85,9 -8,8 83,0 85,8 -2,8 141 865 1 006
              solidaritet och jämlikhet 2018 71,6 87,2 -15,6 66,4 77,7 -11,3 416 2 874 3 290
                             2022 74,5 88,6 -14,1 69,6 80,6 -11,0 363 3 845 4 208 
              Satsa på ett samhälle med mer 1982 64,7 52,2 12,5 65,1 62,9 2,2 623 1 982 2 605
              privat företagsamhet och 1985 64,3 59,1 5,3 65,8 65,4 0,4 604 1 950 2 554
              marknadsekonomi 1988 63,4 53,5 9,9 61,6 56,2 5,4 580 1 855 2 435    
                             1991 75,5 60,7 14,8 67,4 62,2 5,3 607 1 777 2 384    
                             1994 59,0 47,6 11,4 57,6 48,9 8,7 576 1 643 2 219    
                             1998 71,3 55,4 15,9 61,7 55,5 6,2 395 1 363 1 758    
                             2002 59,2 40,9 18,3 59,1 50,9 8,1 372 1 617 1 989    
                             2006 54,3 52,1 2,3 66,5 58,5 8,0 308 1 508 1 816     
                             2010 56,4 46,5 9,9 53,2 46,4 6,8 209 1 109 1 318     
                             2014 51,4 40,3 11,1 48,9 44,0 4,9 137 862 999        
                             2018 57,1 36,3 20,8 49,7 39,6 10,1 417 2 856 3 273   
                             2022 50,2 33,7 16,5 45,7 34,8 10,9 523 5 780 6 303   
              Satsa på ett miljövänligt 1982 37,9 53,6 -15,7 41,1 54,5 -13,5 617 1 961 2 578
              samhälle*                                                           
                             1985 55,2 70,7 -15,6 55,0 67,0 -12,0 610 1 937 2 547 
                             1988 51,4 65,2 -13,7 57,6 68,9 -11,3 581 1 863 2 444 
                             1991 38,5 54,1 -15,5 41,9 53,4 -11,5 610 1 783 2 393 
                             1994 43,3 53,1 -9,8 40,6 52,4 -11,8 587 1 650 2 237  
                             1998 39,5 53,9 -14,4 39,6 49,7 -10,1 401 1 366 1 767 
                             2002 43,7 48,3 -4,7 36,8 45,7 -8,9 377 1 617 1 994   
                             2006 40,5 49,3 -8,8 34,8 46,4 -11,6 309 1 506 1 815  
                             2010 42,3 50,5 -8,2 40,3 46,0 -5,7 210 1 110 1 320   
                             2014 58,6 47,1 11,4 42,4 48,3 -5,9 140 863 1 003     
                             2018 54,6 72,3 -17,7 53,7 64,2 -10,6 1 112 7 511 8 623
                             2022 50,6 63,3 -12,7 50,7 60,5 -9,8 791 8 247 9 038  
              Satsa på ett samhälle där makt 2006 29,1 37,9 -8,8 33,0 41,4 -8,4 303 1 478 1 781
              omfördelas från gruppen män till 2010 29,9 42,0 -12,1 39,0 35,9 3,1 207 1 097 1 304
              gruppen kvinnor 2014 39,1 34,3 4,8 43,3 44,3 -0,9 136 852 988       
                             2018 34,7 65,3 -30,6 40,8 53,1 -12,4 1 101 7 490 8 591
                             2022 34,9 63,3 -28,3 37,1 52,1 -15,1 776 8 202 8 978 
              Satsa på ett samhälle som slår 1994 67,9 65,6 2,3 66,0 66,2 -0,2 575 1 664 2 239
              vakt om traditionellt svenska 1998 62,7 55,7 7,1 71,7 67,5 4,2 397 1 358 1 755
              värden                                                              
                             2002 54,3 48,3 6,0 69,0 63,6 5,5 375 1 623 1 998     
                             2006 44,0 39,7 4,3 57,5 53,1 4,4 305 1 504 1 809     
                             2010 39,1 31,0 8,1 53,4 48,5 4,9 210 1 103 1 313     
                             2014 22,9 30,4 -7,6 43,3 43,0 0,4 139 862 1 001      
                             2018 40,8 27,8 13,1 57,3 48,7 8,6 418 2 865 3 283    
                             2022 56,6 31,4 25,2 60,0 53,9 6,0 359 3 842 4 201    
              Källa: Valforskningsprogrammet, Göteborgs universitet: Valundersökningarna 1982–2022.
              Kommentar: Tabellen redovisar de underliggande värdena till figur 4. Den visar andelen unga män (18–29 år), unga kvinnor (18–29 år), äldre män (30+
              år), samt äldre kvinnor (30+ år) kvinnor som har bedömt ett antal framtidsscenarion mellan 6–10 på en elvagradig skala, där 0 står för ’Mycket dåligt förslag’,
              10 står för ’Mycket bra förslag’ och 5 för ’Varken bra eller dåligt förslag’. Samtliga andelar är avrundade till en decimal. Tabellen redovisar även differensen
              mellan män och kvinnor inom respektive åldersgrupp, beräknad efter avrundning, samt antalet respondenter uppdelat på unga (18–29 år), övriga (30+ år)
              och totalt. *Frågan ”Satsa på ett miljövänligt samhälle” formulerades fram till och med 2014 som ”…även om det innebär låg eller ingen ekonomisk tillväxt”.
              I Valundersökningarna 2018 och 2022 ändrades formuleringen till ”…även om det innebär sänkt materiell levnadsstandard”.
                                        27                                        

===== sida 30 =====
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet                                                      
     Statsvetenskapliga institutionen                                             
     Göteborgs universitet                                                        
     Box 711, SE-405 30 Göteborg                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
     Valforskningsprogrammet finns vid                                            
     Statsvetenskapliga institutionen i Göteborg.                                 
     Sedan 1954 har vi genomfört empiriska studier av                             
     opinionsbildning, val och väljarbeteende och                                 
     undersökt tillståndet och utvecklingen av den                                
     svenska representativa demokratin.                                           
      Syftet med forskningen är bland annat att                                   
     förklara varför väljare röstar som de gör och                                
     varför val slutar som de gör. Vi spårar och följer                           
     trender i svensk valdemokrati och gör jämförelser                            
     med utvecklingen i andra länder.                                             
     Professor Henrik Ekengren Oscarsson leder det                                
     svenska Valforskningsprogrammet.                                             
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
                                                                                  
